Evet arkadaşlar, herkese günaydın diyoruz, yarı pazartesi sabahı.
Diğer arkadaşlar da katılırken biz bir taraftan neler yaptık geçmiş haftalarda ondan bahsederim.
Bu hafta neler yapacağız, onun üzerinden geçelim.
İlk hafta böyle iletişimiyle ilgili genel kavramlardan bahsetmiştik.
Sonra iki hafta bizim için önemli olan osreferans modeli üzerinden geçmiştik.
7 katmandı hatırlıyorsanız.
Osreferans modelinin katmanlarını daha sonra şu an dersimizin içerisinde bir şekilde işlemeye çalışıyoruz.
Geçen hafta sinyalleri anlatmıştık.
Analog, dijital sinyallerin çok farklı özellikleri vardı.
Onlar üzerinden geçmiştik.
Bu haftada transmission konusunda ne ters veri iletim teknikleri var, onları göreceğiz.
Bu hafta anlatacağımız şeyler daha çok physical layer ve data link layer içerisinde olan şeyler gibi.
Zaten siz de görüyor olacaksınız.
Evet.
Şimdi dijital veri aktarma teknikleri denildiğinde çeşitli özellikleri var bunların.
Hem de farklı kategorilere ayrılmış durumdalar.
Medium dediğimiz şey neydi?
Onu tekrardan üzerinde duralım.
Biz bir veriyi bir yere gönderirken gönderdiğimiz o iç ortama yani verinin karşı tarafa gidinceye kadar içerisinde bulunduğu ortama medium diyoruz.
Ve bu içinde bulunduğu ortamın da çeşitli özellikleri olması gerekiyor.
Hiç kuşkusuz.
Şimdi biz evet veriyi gönderdik karşı tarafa gitmek üzere hazırlandı paketlendi bir şekilde zaten onları gördük.
Karşı tarafa gidecek giderken hem iki tarafında kablo olarak mesela birbirine bağlı olduğunu düşündüm.
Ne tarz bir bağlantıyla bağlı veri mesela işte birazdan göreceğiz bunu.
Fiboroptik kablo olabilir.
Bakır kablo olabilir.
Bakır kabloların çok farklı farklı tipleri var.
Bu şekilde bağlı olabilir.
Ne kadar sıklıkla birbirlerine bağlılar.
Veya şöyle düşünelim.
İşte atölye işim vardı biliyorsunuz sinyal giderken zayıflıyordu bozuluyordu bir gürültü katıyordu kendisine.
Bunu gerçekleştirmemek için ne sıklıkla bir güçler kullanmak lazım gibi tabi ortamında çeşitli böyle özellikleri var.
Ne kadar yani biz mesela bir kablo ile karşıdan karşıya gönderiyoruz bunu.
Kablonun içerisinde ne kadar ek hat olacak mesela önemli hususlardan birisi olabilir.
Yani bazı kabloları kesiyorsunuz görmüşsünüzdür.
Kabloları kesiyorsunuz içinden de yine kablolar çıkıyor.
İşte göndereceğimiz veriye göre verinin ihtiyacına göre ne kadar farklı hatla ben bunu kablo ile göndermem lazım.
Sinyalimin tipinin ne olması lazım.
Geçen hafta görmüştük analog sinyalimi göndereceğiz.
Dijital sinyalimi göndereceğiz.
Ve biz bunu ne amaçla göndereceğiz.
Bazen eğer ki bizim için real time hız gibi bir durum söz konusuysa.
Ve yakındaki bir bilgisayara veya yakındaki bir makineye bunu göndermek istiyorsak.
Diyelim ki bir metrenin daha yakın bir bilgisayara biz bunu göndermek istiyorsak.
Belki kullanacağımız teknikle bunu 300 metre uzaklıktaki bir makineye göndermek istediğimizde.
Ya işte gitse sıkıntı yok dediğimizde kullanacağımız teknik birbirinden farklı olacak.
Tabii ki yine ortam içerisinde ortamın el verdiği ölçüde fregans genlik ve faz ayarlamalarının yapılması önem arz ediyor.
Yani bazı mesela işte fiberoptik tarafa geçtiğimizde orada daha kısıtlı bir imkan sağlayacak.
Çok fazla belki teknik bir görmeyeceğiz.
Geçen hafta sinyal işlemelerle ilgili bir sürü teknik görmüştük hatırlarsanız.
Fiberoptik tarafta belki onları görmeyeceğiz çünkü oranın sağladığı çeşitli imkanlar var.
Ama kablolu tarafı düşündüğümüzde yani mesela işte fregans belli fregansla gönderiyoruz ama genliğinde de kayıplara sebebiyet vermemek adına.
Fiziksel olarak kabloyu nasıl ben bir kablo haline getiririm.
Yani sonuçta bunun da bir arka tarafta malzeme bilimi ve fizik olarak bilimi var.
Orada elektrik geçiyor sonuçta geçen şey elektrik.
En nihayetinde düşük bir voltaj da olsa elektrik olduğu için bir manyetik alan oluşturuyor.
Manyetik alanla beraber yani diğer elektrik etkilerinden de kendisi etkileniyor.
Gibi gibi çeşitli problemler var.
Bu da yine bizim ortamımızın özelliklerini sıralarken nasıl özellikleri var sıralarken bunlara da söylememiz gerekiyor.
Temelde en kaba şekliyle iki parça ayırabiliriz paral veri gönderimi seri veri gönderimi olmak üzere.
Şimdi paralel transmisyona bakarsak özellikle yazıcı eski yazıcı modellerinde bu çok kullanılıyordu.
Mesela
Paralel veri gönderirken şu gerçekleşiyor.
Mesela aynı anda karşıya bir byte göndermek istiyorsunuz.
Byte'ın içerisinde de 8 tane bit var.
Birbirlerine veri gönderecek iki makinenin 8 tane data kablosuyla birbirlerine bağlı olduğunu düşünün.
Yani 8 tane data kablosu var ve aynı anda tek clockta 8'ini birden karşıya gönderebiliyor.
Paralel göndermede.
O yüzden paralel zaten.
Tek bir clockta 8'ini birden karşıya gönderebiliyor.
İlla tabi 8 tane olmak zorunda değil çok farklı farklı versiyonları var paralel transmisyonun.
Yazıcılardaki o paralel şeyi gördünüz mü bilmiyorum.
40 tane falan pini vardı böyle.
Eski nokta vuruşlu yazıcılarda belki hala bazıların evinizde vardır.
Yani kablo sayısının tamamı veri göndermek için kullanılmıyor tabi ki.
Bunların bir kısmı kontrol bacakları işte bir kısmı güç bacakları gibi.
Ama temel özelliği nedir diye sorarsak aynı anda tek bir clockta en tane veriyi karşı tarafa tek seferde gönderebiliyor olması.
Şimdi işte burada 40 tane bacağı falan var demiştim.
Mesela şunun 25 tane bacağı varmış.
Az önce söylemiştim mesela şuradan bakıldığında 0'dan 7'ye kadar data biti var.
Yani 8 bit gönderebiliyor aynı anda.
Diğerleri ise sinyallerin kontrolleri ile ilgili bir pinler.
Yani işte 25 tane şurada bir pin varsa sizinde tahmin edebileceğiniz üzere o kablo'nun gelirkenki içinde 25 tane de ekstra kablo veya hat var bir şekilde hat var.
Bunun 8 tanesi sadece data biti diğerleri kontrollerle ilgili yani şu an meşgul müdür yani yazıcı meşgul müdür.
Hani siz yazıcıdan bir şey yazmaya çalışıyorsunuz da bazen meşgul oluyor yazmıyor ya.
Onun için bile ayrı bir pin var.
Kağıt bitti diye ayrı bir pin var.
Yani bu sinyallerden kim bilir neler alıp gidiyor açıkçası.
İşte hata olduğunda reset olduğunda bir şey seçilmesi gerektiğinde hepsinin ayrı pini var.
Ama tek seferde gönderdiği olay 8 tane bit yani bir byte veya işte bunun farklı bir versiyonu yine sadece dizilişi farklı aslında.
Burada kaç tane varmış 36 tane bakın burada da yine farklı bir paralel portta.
Aslında yine temelde 8 tane bit gönderiyor.
Daha fazla sinyal kontrolüne ihtiyaç duyuyor demek ki.
Bunda neden olduğunu görüyor olacağız birazdan.
Niye bu kadar bu işi kontrol etmeye çalışıyorlar ne sıkıntı çıkıyor.
Onu da görüyor olacağız.
Parallel de yani birden fazla aynı anda veri gönderme durumu söz konusu.
Burada gösterdiğimiz iki farklı konektör tipi de aslında temelde bize bunu söylüyor.
Standard paralel veri gönderme tekniğinde işte saniyede 155 kilobyte falan gönderiliyor.
Genelde veri hızıyla ilgili konuşurken biz kilobit şeklinde megabit kilobit gigabit şeklinde konuşuyoruz.
Ama bu paralel gönderimde genelde aynı anda bir byte gönderildiği için hesap yapılırken de bir byte üzerinden hesap yapılıyor.
Ve işte söylemde o şekilde burada da gördüğünüz üzere 155 kilobyte saniyede aslında çok yüksek bir boyut değil.
Siz de bunu tahmin etmişsinizdir.
Hele ki uzun mesafede girdiğin mesela maksimum kablo boyutu 7.5 metreymiş.
Düşünebiliyor musunuz? 7.5 metre çok yakın aslında.
Yani şeyi falan söylemiyoruz mesela eve internet hızım diyelim ki 3.2 megabit veya işte 24 megabitlik internet kullanıyorum falan.
Ya o size gelinceye kadar da yolda bir sürü şeyle karşılaşıyor.
Bu sadece bilgisayarın maksimum 7.5 metre de bir kablo ile bağlı.
Yani gönderdiğiniz veri oraya kadar ekstradan netvork içerisinde farklı bir donanımın üzerinden geçmiyor.
Bunun tabi EGP ve EPP diye ekstradan böyle geliştirilmiş paralel veri gönderen yöntemleri var.
Onlarda 3 megabyte kadar bir saniyede 3 megabyte kadar veri gönderebiliyor.
O şekilde kapasiteli olan şeylerde nedenir ona paralel veri iletim teknikleri de var.
Buraya kadar sorusu olan var mı paralel kısım? Yok güzel zaten nispeten açıkçası kolay şeyler.
Şimdi devam edelim şimdi görmeyen arkadaşlarımız varsa biraz çözünürlüğü belki kötü olmuş burada ama
paralel pod için kullanılan o sanki böyle bizim bilgisayarlarda kullandığımız VGA kablosuna benziyor.
Yazıcılara falan takıyorduk işte önceden bunu VGA kablosuna falan benziyor.
Şöyle bir şey yani şuradaki resimde gördüğünüz tarzda bir şey birisi erkek birisi dişi.
Yine burada her ikisinin de birbirlerine nasıl bağlantı kurulduğu şeması verilmiş.
Çünkü iki tane erkek tabii uçlar birbirlerine giriyor ama şu resimde gösterilen birisinin aslında düşünüldüğünde karşı tarafta da
tam olarak karşılıklarının soket tipi dişi olmakla beraber genellikle tam olarak birbirlerinin karşılarına oturuyorlar yani buradan onu görebiliyoruz.
Laplink ve interlink olmak üzere çok sık kullanılan böyle arayüzleri, interfezleri var.
Ama böyle paralel iletişim kısmı biraz nasıl söyleyeyim veri iletişimindeki hız söz konusu olduğunda daha yavaş ilerleyebildiği için
çünkü verinin gitmesindeki sinkronizasyon, kablonun uzun olmasındaki problem yani diyeceksiniz ki hocam ne problem var?
Bakın bir sürü kablo var yani bir kablonun içerisinde az önce gördüğünüz 36 tane kablo var doğal olarak daha maliyetli.
Siz bunu daha fazla ileriye götürmek istediğinizde mesela ben 100 metrelik böyle bir kablo yapmak istediğimde maliyetinin artmasıyla birlikte
daha ileriye götürebilmek için teknikleri de iyileştirmeniz lazım yani daha iyi bir materyal kullanmanız lazım falan.
O yüzden daha çok maddi açılardan ötürü belki veya kullanılmasında çok fazla pin olduğunda çeşitli problemler olduğundan ötürü
çok fazla paralel port artık hayatımızda yok belki diyebiliriz açıkçası.
Eski yazıcalarda falan görmüşseniz olabilir ama temel mantığını bilelim temel mantığı ne?
Aynı anda birden fazla bitiği veriyi gönderebilmek karşı tarafa yani o şekilde çalışıyor paralel transmission.
Seriye geçtiğimizdeyse birisi el mi kaldırdı? Bir ara öyle bir uyarı verdi ama.
Evet Ahmet Said sorusunu alabiliriz.
Ben de aslında da chat'teki soruyu aktaracaktım size.
Chatten soruyu cevaplamıyoruz.
Evet hocam ben onu aktarmak için söyledim.
Burada clock sinkronizasyonu yok mu diye sormuştu bir arkadaş.
Üçüncü önceki slide için sormuştu herhalde.
Evet clock sinkronizasyonu olduğu durumlar için nedenle ona onları üzerinden tekrardan geçeceğiz.
Güzel bir soru yok arkadaşlar.
Yani her iki tarafında birbirleriyle mantıksal seviyede veya fiziksel seviyede sinkron olduğu bir durum yok şu an için.
Onlara da geliyor olacağız.
Bir soru daha vardı bir kişi daha el kaldırmıştı.
Aynı soruyu mu soracaktı acaba?
Herhalde aynı soruyu soracaktı diye varsayarak o yüzden kapatıyoruz.
Şimdi seri iletişimde ise tek bir hat var data hattı var.
Bu data hatı üzerinden siz zamana bilerek göndereceğiniz veriyi farklı zaman dilimlerinde birer bit şeklinde karşı tarafa ulaştırıyorsunuz.
Doğal olarak tabi tek bir hat var derken şunu kastediyoruz aslında.
Half doublex'e tek bir hat var.
Ama full doublex'i görmüştük biliyorsunuz.
Yani siz onlara veri gönderirken onlar da size aynı zamanda veri gönderebilmesi durumu.
Böyle durumlarda da çift aslında hat olmuş oluyor.
Yani tek hat olduğunda aynı anda aynı hat üzerinde çift yönünü veri gönderme işi ayrıca teknikler gerektiriyor.
O yüzden veri iletim hızını yavaşlatıyor.
O sebeple böyle durumlarda çift data hatlı yani bir alış bir de veriş gibi iki data hatlı düşünebilirsiniz.
Ama her ikisi de yine seri olarak yani seri olarak çalışıyor.
Göndereceği veri için gönderme durumu için konuşuyor olalım.
Göndereceği veriyi birer bittik sinyaller halinde karşı tarafa iletiyor.
Şimdi tabii RS232C burada en çok kullanılan şeylerden, nasıl söyleyeyim, dizaynlardan birisi.
Dokuz kablo var.
Bakın şey tarafına geçtiğimizde paralel iletişim tarafında işte 25, 36, 40 küsürleri falan da gördüğümü hatırlıyorum ben.
Burada ise dokuz kablo var aslında.
Birisi gönderin, birisi alım için işte birisi received ediyor, birisi de transmit ediyor, gönderiyor yani RX-TX.
Bir tane toprak var GN'de.
Altı tane de flow control kablosu var, akış kontrol kablosu var.
Yani bu altı tane kabloyu birçok durumda görmüyor olacağız.
Hatta duruma göre verimizi asenkron mu göndereceğimize göre iki kablo ile bile seri iletişimde veri gönderebiliyor olacağız.
Ama RS232C tarafında toplam yani bu bir kablo tabii.
Kablonun içini böyle hiç bu tarz şeyler yaptığınız mı bilmiyorum.
Kablonun içini açınca başka kablolar da çıkıyor.
Böyle düşünün yani.
Ama başka kablolardan kastım başka teller değil.
Bazen kabloyu açıyorsun içerisinden 15 tane tel çıkıyor ama bütün teller birbirine değiyor.
Onu kastetmiyorum.
Her bir şey ne denir ona?
Kabloda ayrı ayrı plastikli dışı sarılmış gibi düşünün.
Hepsi aynı kablo içinde olmak zorunda değil böyle ince şerit gibi böyle şeyler de oluyor.
Ne denir ona?
Kablolar da oluyor.
Belki işte bilgisayar toplayan arkadaşlar falan olmuşsa anakarta falan takılan şeyler güç besleme şeyleri falan böyle ince uzun çeşitli kablolardan oluşuyor.
Onları kastediyoruz.
Yani aynı anda birden fazla veri gönderiyorsak eğer birden fazla data hattımız line'mızın olması gibi bir durum söz konusu.
Yine 155 kilobit per sekund yani bir saniyede 155 kilobit gönderebiliyormuş karşıya.
Tahmin edebileceğiniz üzere düşük bir hız.
Şeyin ulaştığı hızlara göre biraz daha belki düşük.
Ne denir ona?
Paralel portun ulaştığı hızlara göre biraz daha düşük.
Çünkü seri yani seri gönderiyorsunuz.
Bir de burada birazdan göreceğiz.
Asenkron bir şekilde iletişim sağladığımızdan ötürü karşı tarafa biz veriyi gönderiyoruz.
Ama gönderirken bir anlaşma üzerinden neyi ne zaman göndereceğimiz üzerinden anlaşmadığımız için biraz daha yavaş ilerliyor.
Kontrol kısımları çok daha fazla olmuş diyor.
Maksimum menzili de eğer bu kablo tipinde kullanıyorsanız 15 metre gibi bir civarda geçen hafta görmüştük.
Level, NRZ'nin level tarafında hatırlarsanız bu bir dijital gönderem tekniği idi karşıdan karşıya.
O level tekniğinde eksi 15 ile eksi 5 volt arasındaki değerleri 1 olarak karşı tarafa gönderiyor.
Bu kablo üzerinde 6-5 ile 6-15 arasındaki değerleri de 0 olarak karşı tarafa gönderiyor.
Yani bu NRZ level seviyesinde sıfır voltage seviyesi veri gönderimi sırasında hiçbir zaman söz konusu olmuyor böyle bir teknikte.
Ama hatırlarsanız mantıksal yani logical seviyede dahi karşılıklı bir senkronizasyon yapabilecek bir durum söz konusu olamaya biliyordu.
Onun için işte çeşitli sıkıntılar var birazdan göreceğiz.
Biraz daha gelişmiş bir hali var RS422.
O da temelde aynı mimaride çalışmakla birlikte 300 metreye kadar kablo uzunluğu söz konusu olabiliyor.
Yani şöyle diyeceksiniz belki 300 metreye de gerek var mı?
Yani bu kablolar sadece evimizin içerisinde iş yerimizde kullanılmı değil arkadaşlar.
Düşünün tüm Türkiye'nin internet altyapısı, kabloların internet altyapısı bunların hepsi bu işin içerisinde söz konusu.
Yani sizin eviniz santrale ne kadar uzak mesela Türk Telekom'un santralini size internet veren.
Oradan sizin evinize bir hat çekiliyor en nihayetinde.
Veya işte o yol boyunca bir hat var oradan size bir t atılıyor.
En nihayetinde kablonun ne kadar uzun olduğuyla doğrudan da bir alakası var.
Özellikle işte böyle bir servis sağlayıcıdan internet hizmeti gibi bir şey almak istiyorsanız.
RS422 de 300 metre civarlarında bir kablo uzunluğuna ulaşabilmiş.
Yani bu niye 300 metre, niye 500 metre derseniz.
Bizim veriyi gönderirken verinin içerisinde çeşitli gürültüler oluşabiliyordu.
500 metre olsa 500 metreye de gidecektir inanın veya siz yukarıdaki 232 modelini 15 metreden ben daha fazla kullandım ve çalışıyor gibi bir şey diyebilirsiniz.
Ama veri gönderme sırasında karşılaşılan hata oranı daha da artacağı için belli bir limitten sonra kesiyorlar.
Mesela işte 300 metreye kadar hep yüzde bir hata ile geliyor.
300 metreden sonra aniden 115'lere çıkıyor hata.
Yani her gördüğünüz 100 bitten 15 tanesi hatalı oluyor mesela.
Ve eksponansiyel bir şekilde bu limitlerden sonra eksponansiyel bir şekilde hata artıyor.
Yani yo yo hata falan artmıyor diyebilirsiniz.
Yani ben gönderiyorum.
Karşıdan veri hatalı bile gitse adam hatalı gitse tekrar istiyor.
Yani sizin hızınız azalmış oluyor.
Bu arada bana internetinizde problem var diyor ama sesim geliyordur inşallah diye ümit ediyorum.
Hocam sesiniz böyle kesikli kesikli geliyor.
Ben ne diyorum herhalde benim...
Çok anlaşılmıyor hocam ya böyle anlaşılmada zamanlar oluyor yani.
Evet çok güzel.
Mobius köyü...
Ben çok teşekkür ederim.
Teşekkür ediyorum.
Adam 500 metreye çekmiş o yüzden tabi biraz kesik oluyor.
Hemen şebekemi düştürüyorum arkadaşlar.
Mobil taraftan kullanayım.
Biraz belki bekleteceğim sizi.
Evet şimdi sesim nasıl?
Şu an geliyor mu?
Bağlantı mı acaba tekrar?
Hocam şu an sesiniz geliyor ama yine girişte kesik kesik geldi.
Umarım devamında öyle olmaz.
İnşallah.
Yani elimizden en iyisi açıkçası.
Ama çok güzel problem olursa lütfen söyleyin.
Başka ne yapabiliriz bilmiyorum.
Yani şu an yine kesik kesik devam ediyor hocam.
Evet yani şu an mı daha kötü?
Az önce anlattığım mı daha kötüydü?
Az önceki çok kötüydü hocam.
Az önceki çok çok kötüydü.
Zaten sonlarda biz hani bağlantımı değiştiriyorum falan dediğiniz kısmı biz hiç anlamadık.
Ben derse devam ediyorsunuz falan zannettim orada.
Ben şu an biraz daha uzanmam.
Şu anda da iyi değil.
Aslında hocam kamerayı kapatsanız.
Evet görüntü.
Tamam kapatayım.
Kamerayı kapattım.
Belki evet doğru söylüyorsun bir farklılık söz konusu olabilir.
Bir tane denemeliyiz.
Denemiş olalım.
Yani bugün maalesef internetim böyle.
Arkadaşlar çok üzülüyorum.
Ama yapılacak bir şey yok.
Bir de derste veri gönderme dersi.
Veriyi gönderemiyoruz tabi ki.
Bu da enteresan.
Evet.
Çok ciddi problemler olursa biz bu yarın.
Yaradan üzerinden geçelim.
Tabi ne anlayacağınız kaldı.
Hocam.
Evet buyurun.
Hocam en kötü durumda siz slide'leri bana gönderseniz.
Slide'leri ben buradan ilerletsem.
Siz sadece sesle katılsanız.
Yok.
Slide'ları benim kendimi kontrol etmezsem şey yapamam.
Ders yapamam.
Evet.
Yani en kötü durum worst case.
Hiç anlamadığınız notlarda ders kaydediliyor.
Oradan izleyeceksiniz kıymetli arkadaşlar.
Orada da genelde böyle kaydediliyor gibi ama.
Yok benim şeyimden kaydediyordur.
Benim ekrandan kaydediyordur.
Oradan izlersiniz.
Evet şimdi arkadaşlar.
İki farklı bu da temelde bizim tekniğimiz söz konusu.
Birisi asenkron yetişim.
Diğeri de senkron iletişim.
Eğer ki seri iletişim kullanıyorsak biraz da böyle yavaş yavaş konuşuyorum.
Kelimelerin birisi gidiyorsa harflerin diğeri kalsın diye.
Eğer ki seri iletişim kullanıyorsak asenkron bir yapıda çalışmak istediğimizde iki kablo kullanıyoruz.
Asenkron bir yapı çalışmak istediğimizde dört kablo kullanıyoruz.
Valtryek'in, Ferdash'in söz konusu olan bir durum.
Şimdi asenkron ve spron olayları böyle detaylı bir şekilde inceliyor olalım.
Evet tabi chatten gelen şeyler var.
Hocam sanki pencereyi kapadıktan sonra oldu.
Super.
Ya pencereden de acayip gürültü geliyordu.
O yüzden kapadım pencereyi açıyorum.
Evet böyle ara ve havada olmuş olsun.
Evet pencereyi de açmış olduk.
Evet şimdi asenkron iletişim kurmak istiyorsak olay temelde ucuz olması ve basit bir şekilde bu işin gerçekleştirilebilmesi.
Birazdan göreceğiz niye ucuz niye basit.
Karşı tarafa biz tabi veri gönderiyoruz.
Her iki tarafta da gönderimle ilgili bir ritmimiz var.
Ve bu ritim iki tarafta da aynı olmak zorunda olmuyor.
Mesela birazdan göreceğiz asenkron olarak karşı tarafa gönderiyorsak biz gönderdiğimizde o da alıyor.
Biz gönderdiğimizde o da alıyor bir şekilde.
Alamıyorsa da o bilgi var yani neyi alamadığının bilgisi var.
Olayın bir ritmi var yani.
Burada ise asenkron tarafta biz gönderiyoruz.
Yani karşı taraf bizim gönderdiğimiz ne zaman alacak gibi bir derdimiz yok açıkçası.
Temel farklılıklardan birisi bu.
Onu söyleyebiliriz.
Ve gelen mesajların ne zaman başladığı ve ne zaman bittiğini söylemek mesajın önüne arkasına sağına sonuna bir şeyler eklemeden çok da mümkün değil.
Yani bir size mesaj geliyor.
Ama nereden başladı bu mesaj?
Nereden başladığını bilmezseniz tahmin edebileceğiniz üzere çok anlamsız bir mesaj olarak onu değerlendirirsiniz.
O yüzden önüne arkasına sağına sonuna bir şeyler eklemek gerekiyor her mesajın.
Bunun göndericisi ve alıcısı farklı uzunluklarda bit göndererek hatta çeşitli işlemler yapabiliyor.
Yani şöyle siz mesela birazdan göreceğiz bunu bir biti göndermek için belli bir time'ınız var diyelim bir claw'ınız var.
Eğer ki sizin gönderdiğiniz o bitin claw'ı daha yüksek veya daha düşük olursa kesilirse yani bu özellikle daha yüksek olduğu durum için söylemiş olun.
Bu mesela bitiş-biti olsun manasına gelen böyle çeşitli sembolik ifadeler kullanmışlar.
Genellikle bu durumda az önce söylediğimiz levelli yapı kullanılıyor ve start-biti olarak da 0 yani pozitif bir voltaj.
Artı 5 ile artı 15 arasında pozitif bir voltaj karşıya gönderiliyor.
0 start-biti ile birlikte 8N1 gibi bir teknik var.
Burada aslında sizin göndereceğiniz veri 8 bit bunun da denemelerini yapmışlar bu network için.
8 bit veriden sonra seri iletişimde senkronizasyon olmadığı durumda karşı tarafın algıladığı ben şu an kaçıncı biti algılıyordum diye.
Karşı tarafın algıladığı hata oranı yükseliyormuş.
O yüzden 8 bit de kesmişler mesela bu yöntemde.
Yani bir tane başlangıç biti 0, bir tane ardından 8 tane data biti ve sonunda da bir tane süre bakımından uzun sonlandırma biti ile beraber gönderiliyor.
Yani siz 10 bit göndermek istiyorsanız 8 bit göndermek istiyorsanız 10 bit muhakkak göndermeniz lazım.
Yani ne oluyor %20, %25 hangi taraftan bakarsanız %20 bir kayıp var yani.
8 bit için 10 bit gönderiyorsun.
Least significant biti önce gönderiyor.
Yani 10 bitin en az anlamlı biti hangisi ise önce onu gönderiyor.
Ondan sonra işte anlamlıya doğru geçiyor.
Bir parity kontrolü yok.
Yani gelen sayılar tek mi çift mi gibi bir onlara hata kontrolü kısmında daha güzel, daha detaylı bir şekilde işliyor olacağız.
Sadece şey bilelim hata kontrolü ile ilgili ekstradan bir çabaları yok.
Bir diğer yöntemde de 7-1 yönteminde ise bu sefer tek seferde gönderdiğimiz karşıya veri 7 bit.
Yine bir başlangıç ve bir de bitiş var.
Bununla beraber even parity kontrol ediliyor.
Yani gelen verinin içerisindeki birilerin sayısı çift midir, tek midir gibi bir kontroller var.
Dediğim gibi onu hataları tespit aşamasında detaylı bir şekilde anlatıyor olacağız.
Ama şu an için bilelim ki bir hata tespiti için bir veri de gitmiş oluyor.
O şekilde düşünüyor olalım.
Nasıl olduğunu göreceğiz.
Yine bunların hepsi asönkron gönderim teknikleri.
Stop bitini az önce söylemiştim size.
Bir buçuk iki bit uzunluğunda yani bir biti göndermek için bir kronuz varsa sizin her biti ben 17 saniyede göndereceğim diyorsanız stop bitini stop biti olduğu anlaşılsın diye 30-34 saniyede falan o civarlarda gönderiyorsunuz.
O şekilde bir asönkron oldukları için veri nerede başlıyor, nerede bitiyor anlaşılsın diye bir yapı kurgulamışlar.
Evet sorusu olan var mı veya camı falan açtıktan sonra veri size daha iyi gelmeye başladı mı?
Cam bağlantıda bir sıkıntı yok da yani yine kamerayı açabilirsiniz eğer uykunsa dilim açısından.
Süper.
Evet şimdi eğer ki bağlantıda sıkıntı olursa söyleyin demek ki kameradanmış o yüzden onu kapatırız yani bandwidth'imiz çok geniş değilmiş o manaya gelir.
Evet başka sorusu olan var mı bu seri asönkron tarafıyla ilgili?
Hocam 8N1'de 8'den sonra kestiğimizi söylemiştik öyle değil mi?
Yani 8-1-8 biti yolluyoruz iki tane de ekliyoruz.
8 biti yollamak istiyoruz evet ama onun başına sonuna bir şeyler ekliyoruz 10-10 gidiyor.
Anladım bu küçük paketçiler halinde oluyor değil mi?
Yani her bir iletişimde 8 bit artı 2 yolluyoruz her bir iletişimde 8 bit ayrı 2 yolluyoruz o şekilde.
Evet kesinlikle küçük küçük paketler halinde gönderiyoruz ve gönderdiğimiz küçük küçük bu paketler karşıya büyüyerek işte %20 daha büyüyerek gidiyor.
Bizim verimiz yani buradan şu anlaşılmasın tabi öyle şeyler anlaşılıyor mu bilmiyorum ama uyarmış olalım.
Verimiz sadece maksimum 8 bitse biz bunu kullanabiliriz değil siz bir film göndermek istiyorsunuz karşıya 1.5 GB bölüyor 8 bite 8 bite o şekilde gönderiyor.
Neydi hızı? Asenkronda işte yüksek hızlarda 3 MB falan ulaşabiliyor.
1.5 GB'lik bir şey 1500 bölü 3 500 saniyede bir şekilde gönderebilir karşıya yani 500 saniyede 9 dakika falan yapıyor.
Yani 9 dakikada gönderebilecek bir hani maksimum çalıştığı durumda bir yapı düşünün böyle bir tasarım.
Yani illa biz düşük veriler göndermek zorunda değil büyük veriyi de bölüp gönderiyor.
Tabi şeyi 9 dakikaya eklerken %20 de bir dizam yapalım şu başına sonuna bir şeyler ekliyor ya göndereceğinin işte 11 dakika 12 dakikaya falan çıkıyordur o durum yani.
Onu da siz zaten gözlemleyebiliyorsunuz.
Şimdi burada tabi ki biz o 10 bitlik veya 9 bitlik paketler halinde karşı tarafa veri gönderiyoruz ya her bir gönderim arasında bir boşluk oluşuyor.
Bir gap oluşuyor ki bu boşlukları kullanarak biz o gönderilen verinin ne zaman başlayıp ne zaman bittiğini anlayabiliyoruz.
Kontinyüz bir şekilde değil yani arada belirsiz zaman aralıkları bakın başlangıcında bir boşluk var şurada bir boşluk var şurada daha uzun bir boşluk var.
Belirsiz zaman aralıkları veya random üretilmiş zaman aralıkları veya belirli zaman aralıklarıyla birer boşluk yerleştiriliyor.
Başında ve sonunda bit var ve bir byte gönderiyoruz karşı tarafa.
Şimdi bu boşluklar şunu sorabilirsiniz bu boşluklarda hocam bizim zamanımızdan yemiyor mu?
Yani o boşluklarda biz veri göndersek daha hızlı göndermez miydik?
Evet daha hızlı gönderirdik kesinlikle.
Fakat asenkron bir şekilde çalıştığımız için gönderdiğimiz veriyi karşı tarafın nerede başlayıp nerede bittiğini bir carrier sinyal daha önce bahsetmiştim taşıyıcı sinyal üzerinden göndermediğimizden ötürü mecburen böyle bir yapı kullanmamız lazım.
Veya mantıksal logical sinkronizasyonlar kısmında nasıl bir yapımız vardı hatırlarsanız logical sinkronizasyonlarda işte Manchester differential Manchester gibi böyle çeşitli yöntemler kullanıyorduk.
Öyle de çalışmıyor.
Doğal olarak böyle ne denir ona boşluk bırakarak göndermeyi veriyi bir teknik olarak geliştirmişler.
Bu da dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi.
Evet devam edelim.
Şimdi yine buradaki önemli hususlardan tabi her gitmede benden kaynaklı olmayabilir gidiyor diye chat'i de okuyorum.
Evet güzel genel bir gidiş varsa ama yine de siz uyarın diye evet güzel şu an stabil diyen baya arkadaş var.
Şimdi tabi önemli hususlardan birisi de şu biz veriyi karşı tarafa gönderiyoruz.
Bizim gönderdiğimiz o veriyi karşı tarafın almasında bir zaman sal kayıp oluyor.
Yani ben bu veriyi gönderdim karşı tarafa ulaşıncaya kadar bir zaman geçiyor ama karşı tarafa ne zaman ulaştığını bilmiyorum.
Senkrom bir şekilde göndermediğim için şöyle düşünelim.
Her bir verinin gönderdikten sonra karşı tarafa tahmini olarak ulaşmasını beklediğim süreden bir yüzde beş kaybı oluyormuş.
Ama yüzde beş yani ben bunu bunu gönderdim buradan Trabzon'a.
Diyelim ki işte üç günde gitmesini bekliyorum.
Diyelim ki daha spesifik konuşmuş olalım 72 saatte gitmesini bekliyorum.
Yüzde beşlik bir kayıpla gidiyormuş kestiremiyormuş.
Yani 72 saat yüzde beş artı yüzde beş eksi.
Her gönderdiğim bit için ben eğer ki 8 bit gönderirsem karşıya yani benim verimin bittiği durumu düşünün.
Bir tane ne gönderdim ben veri gönderiyorum diye pozitif bir voltaj gönderdim sıfır.
Ardından ne yaptım işte yedi tane mesela bitimi gönderdim yediye birde yedi tane bitimi gönderdim.
İşte benim verimin o yedi tanesinin bittiği anda yüzde kırk beşlik bir Timeskip yani zaman konusunda bir soru işareti var.
Bunun işte yüzde ellinin üstüne çıkması durumlar çok istenmediğinden ötürü.
O yüzden 7-8 gibi bitlerde daha çok veri göndermek gibi bir durum söz konusu olabiliyor.
Bunları tabii siz belki hiç görmediniz bilmiyorum ama çevirmeli hatlar vardı önceden.
Yani internete gireceksiniz çevirmeli modemler vardı.
Modemden de garip garip sesler çıkardı.
Böyle sanki telefon tuşluyormuş gibi sesler çıkardı.
Bu dial-up koneksiyonlar üzerinden seri iletişim kuruluyordu.
Asenkron seri iletişim kuruluyordu.
Asenkron seri iletişim kurulduğu için tahmin edebileceğiniz üzere veri gönderim hızı biraz daha düşüktü.
Çünkü bir kere şeyden kesin düşüklüğü var.
Veriminin boyutunu küçük göndermek zorundasınız tek seferde.
Araya boşluklar koyarak göndermek zorundasınız.
Önüne arkasına küçük parçaların önüne arkasına bir şeyler koyarak göndermek zorundasınız.
Bu daha da problem yapıyordu.
O yüzden dial-up'larda asenkronlar yine keri iç sinyalle beraber taşınmaya çalışıldı.
Bir dönem kullanıldı.
Bizim evimizde hiç olmadı ama telefon hatları üzerinden normalde ses iletmek için döşenmiş altyapı üzerinden ben internet nasıl iletirim.
Yani internette dediğimizde daha yüksek bir data tahmin edebiliyorsunuz.
Nasıl iletirimin sorusunun çözümü olarak bir dönem böyle çevirmeli hatlar kullanıldı.
Çok kullanılmadı diye tahmin ediyorum.
Ben 2007-2006'da falan lisede okurken bir dönem çevirmeliydi.
Sonra normal ADSL modeme geçildi.
ADSL bir devrimdi.
Yani ADSL derken ne kadar ADSL?
Benim şu an kullandığım internet diyelim ki 35 megabitse o dönemler 1 megabit.
Ve 1 megabit muhteşem bir devrimdi.
Çünkü kilobitlerle ölçülen interneti devasa paralara satıyorlardı.
1 megabit internet şahaneydi yani.
İşte o dönemde daha çok kullanılan bir teknik asenkron iletişim tekniği nasıl gönderiyor?
Şurada kabaca buna bakacak olursak bir tane start bitimiz var.
Öncelikle onu gönderdik.
Start bitimizin 0 olduğunu yani pozitif bir voltaj gönderiyoruz ama 0 değerini gönderdiğimizi söylemiştik.
Ardından 8 tane bit gönderiyoruz bit 0'dan bit 7'ye kadar.
İşte 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0 verisini göndermek istediğimizi düşünün.
Bir de stop biti var.
Stop biti olması gerektiğinden daha uzun.
Yani biz burada seri iletişimle gönderiyoruz dediğimizde de karşımıza
dijital bir gönderme tekniği çıkmış oluyor aslında.
Evet.
Yani güzel bağlanana kadar megabyte bitiyordu.
Sekronizasyon, senkron bir şekilde pekala bir seri iletişim kurarsak nasıl olacak?
Çok daha fazla data gönderebiliyoruz asenkrona kıyasla.
Tek bir paket içerisinde 100 byte'dan daha büyük veriler gönderebiliyoruz.
Yani burada ne gönderiyorduk? 8 bit gönderiyorduk.
Bakın başına sonuna 8 bitin bir şeyler ekliyorduk ya.
Ama gönderdiğimiz şey 8 bitti.
Burada 100 byte'dan daha büyük değerler gönderebiliyoruz karşıya.
Eğer ki veri iletişimi hat üzerinde yoksa biz eğer ki senkron bir şekilde karşıya veri gönderiyoruz.
Ve şu an veri göndermeyeceğiz.
Yani iki makina birbirlerine kablolu bağlı ama veri göndermiyor.
Bu durumda bile özel bir bit dizilimi, senkronizasyonu sürekli korumaya devam etmesi için hala da hattın üzerinde oluyor.
Çünkü veri göndermeye başladığınız anda hat zaten birbiriyle senkron olmuş oluyor.
Tabii burada yine bizim gönderdiğimiz verinin karşıya ulaştığında belli bir zaman kayması söz konusu olabilir.
Fakat bu zaman kaymasının nasıl bir zaman kayması olduğunu bilebiliyoruz.
Yani zamanını işaretleyebiliyoruz.
Şimdi mesela Distributed System dersi aldınız mı bilmiyorum veya alırsınız belki.
En büyük problemlerden birisi şudur.
Bunu network üzerinden nasıl yaparız mesela?
Biliyorsunuz yani bir gün 24 saat işte 24 saatte 60'a çarpıyorsun, şunu çarpıyorsun, bunu çarpıyorsun milisaniye cinsinden bir günün ne kadar uzunlukta olduğunu buluyorsun.
Ama milisaniye cinsinden hesapladığında bir gün 24 saat değil.
Yani güneşin o dünyanın güneşin hareketleri güneşin üzerindeki patlamalar şunlar bunlar çok enteresan enteresan şeyler.
Belki şu an çok hani aradaki farkı büyüteyim güzel anlaşılsın diye söyleyeyim.
Her gün 3-4 saniye oynuyor olabilir.
Tamam mı?
Ama milisaniye hassasiyette çalışması gereken işlemler var.
O yüzden böyle dünyanın çeşitli yerlerinde şu an saat kaçtır diye hesaplayan uza istasyonları var.
Tamam.
Ve bu uza istasyonlarının dahi birbiriyle senkron olması lazım.
Ama biz mesela bilgisayarımızda ve telefonumuzda şey yapabiliyoruz.
Benim telefonumu veya bilgisayarımız saatini internetten senkronize et.
İşte o yerlerden senkronize ediyoruz.
Onlardan senkronize etmeyin.
Ayarlayın.
Bir süre sonra normal olması gereken saatten bir dakika iki dakika hele çok uzun süredir hiç müdahale etmediyseniz 5 dakika 10 dakika farklılıklar olduğunu görüyorsunuz.
Dijital saatler için söylüyorum.
Bu tabii ki dijital saatin çalışmasından kaynaklanan hata da olabilir.
Hiç kuşkusuz donansal bir hata da olabilir.
Ama dünya da şey değil.
Yani nedir ona çok elverişli değil.
Tam 24 saate farklı zaman aralıkları oluyor.
Pekala problem ne?
Ben saati ürettim.
Saat şu an bu milisaniye hatta nanosaniye cinsinden o merkezlerde üretildi.
Senin telefonuna saat şu an budur diye gönderecek.
Nasıl gönderecek?
Yani tamam seni sana gönderdi.
Şu an şu milisaniyedeyiz dedi.
Senin gönderirken bir sürü zaman geçti.
Ama ne kadar zaman geçti?
Yani ne biliyoruz?
İşte mesela tamamen soru şu.
Ben şu saatte gönderdim desin mesela bizim saatimiz onun saati senkron değil ki yine bir problem var.
İşte bu tarz böyle çeşitli durumlar söz konusu Distributed tarafta bu asenkronu da zaten çözülebilecek bir işlem değil.
Zamanın işaretlenmesi durumu burada biraz daha makul bir şekilde ilerliyor.
Hatta şöyle söyleyelim bir otomotif fabrikasını düşünün.
İlla böyle videoları izlemişsinizdir.
Bir üretim hattı var, rayı var.
Bir sürü çalışan var o hat üzerinde.
Birisi arabanın direksiyonunu takıyor.
Diğeri getirip koltuklarını takıyor.
Diğeri camını takıyor.
O hat hep aynı hızda ilerliyor.
Diyelim ki saniyede bir metre ilerliyor.
Bir metre bölü saniye hızı var.
Diyelim ki bir metre bölü saniye hızda ilerlerken hemen o hattın o aşamasında olan kişi yaklaşıyor ve koltuğunu takıyor.
Ama hala da hat ilerlemeye devam ediyor.
Koltuğunu takıyor bir taraftan.
Diğeri belki karşı tarafta olan adam direksiyonu takıyor.
Bir şeyler monte ediyor.
Ve kendi zaman aralığının içerisinde yani o işlemi belki de 33 saniyede yapması gerekiyor.
33 saniyede tamamlıyor.
Daha sonra başka bir tarafa doğru ileriye doğru hatta gitmeye başlıyor araba.
Kendisine yeni araba geliyor.
Ve tekrar onunla uğraşırken az önce kendisinin koltuklarını taktığı arabanın tamponunu da başka birisi takıyor.
Yani bu senkron iletişimi biraz buna benzetebiliriz.
Hatta ve hatta şimdi clock darbeleri var burada.
Senkronizasyonu sağlamak için.
Fakat öyle senkron iletişim teknikleri var ki clock darbeleri dahi ayrı bir kablo ile gönderiliyor.
Yani clock kablosu ile gönderiliyor.
Biz seri iletişimdeki bizim için önemli hususlardan birisi neydi?
Daha ucuz kılmasını bu işin.
Çok fazla kablo kullanmamak.
Yani asenkron da iki kablo ile senkron da dört kablo ile bir şekilde çözüyorsun.
İşte mesela bu kablolardan birisi diyelim ki senin clock kablo.
Böyle clock için ayrıca bir şey yaptın.
Ürünlük geliştirme 100 liraysa bir tane daha kablo ekledin.
130 lira oluyor.
Mesela hemen metri cinsinden fiyatı artmış oluyor.
Ama eğer ki clock kablosu, clock bilgisi ayrı kablodan gönderildiği durumlar söz konusuysa.
Clock bilgisini de clock'u senkronizasyon için gönderdiğinden ötürü.
En sıkıntılı mevzulardan birisi de clock üzerinden senkronize edilmesi olduğu için daha çok kısa mesafeli hatlar üzerinde kullanılıyor.
Öteki türlü bir special bir senkronizasyon için gönderilen bit dizisinin üzerinde gidiyor veri.
Onun da nasıl olduğunu birazdan örneklerle görüyor olacağız.
Evet sorusu olan var mı?
Yani ses inşallah geliyordur.
Benim kafamda da hep o var tabi.
Ses nedir, gidiyor mudur diye.
Seste sorun yok hocam.
Gayet iyi.
Süper.
Teknikle ilgili sorusu olan var mı?
Yani işte senkron, asenkron.
Şimdi neden bahsettik ben bir özetteyim.
Bir paralel veri gönderim tekniği var.
Bir seri gönderim veri tekniği var.
Paralel gönderimde en önemli bilmemiz gereken şey aynı anda birden fazla biti aynı clockta gönderiyoruz.
Seri gönderim tekniğinde ise veriyi artışıl bir şekilde tek bir hat üzerinden gönderiyoruz.
Seri gönderim tekniğini ikiye ayırıyoruz.
Birisi asenkron, birisi de senkron.
Asenkron gönderiyorsak karşı tarafın verinin ne şekilde gidip geldiğini anlaması için verinin başına sununa çeşitli bitler ekliyoruz.
Biz bir veri gönderdikten sonra çeşitli boşluklar bırakıyoruz ki yeni verinin geleceği anlaşılabilsin diye.
Ve daha düşük kapasitede, daha düşük hızlarda iletişim kurmak zorundayız.
Senkron tarafa geçtiğimizde ise tek seferde göndereceğimiz veri bin byte'dan daha yüksek durumlara kadar çıkabiliyor.
Ve gönderdiğimiz bu senkron iletişimde her daim data hatlı boş olsa bile senkronizasyonu sağlamak için bir özel bit dizisi dolaşıyor.
Onlara da yürüyor olacağız ama kabaca bu şekilde özetleyebiliriz.
Buraya kadar sorusu olan varsa onları cevaplayalım yoksa bir mola verebiliriz.
Hocam bu boşluk dediniz ya boşluğu nasıl sağlıyor yani hiçbir şey yok değil mi hocam?
Evet veri göndermiyor boşluğu sağlamak için.
Asenkron taraf için konuşuyoruz değil mi?
Evet.
Asenkron tarafta hiçbir şey göndermiyor.
Şimdi orada şunu kesinlikle biliyoruz eğer ki biz bir veri gönderiyorsak veri gönderdiğimiz durumda hat üzerinde sıfır voltaj asla olamaz.
Nereze'nin level versiyonu da öyleydi hatırlarsınız.
Yani pozitif voltaj sıfırı negatif voltaj biri temsil ediyordu.
Yani 5 voltun eksi ve artı 5 voltun eksi 5 volttan büyük artı 5 volttan küçük herhangi bir değer hat üzerinde olmasının imkanı yok.
Varsa veri gönderilmiyor demektir.
Anladım hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam ben de bir selam vereyim istedim sorun yok.
Sadece selam vermek istedim.
Evet en iyi sizin çekiyordur Mustafa Bey.
Sizde kopukluk oldu mu?
Yok.
Evet.
Çünkü Bursa'nın bende bir köyündeyim o yüzden yakınızdır iyi çekiyordur dedim.
Hocam neredesiniz?
Bu Bursa'nın İznik ilçesi var biliyorsunuzdur belki.
Biliyorum çok iyi biliyorum.
Evet ben İznik'teyim zaten İznik'teyim şu an.
O yüzden sizinki sizde Bursa'da olduğunuz için daha iyi çekiyor olabilir yani.
Hocam ben daha mudan ya deniz tarafındayım ama sizin orası bu taraftan çok daha güzeldir ve çok daha güzel çeker yani.
Eyvallah eyvallah.
Günaydın sizlere de.
O arada yalnız bir kesiklik oldu hakikaten yani çok küçük bir kesiklik oldu.
Kesiklik değil görüntüde şeyde değil de ama hani o sesin buluşması olayı oldu.
Ne güzel tik tik konuştuk sesin buluşması falan.
Yalnız anlatırken hiç aralara girmiyorum.
Aşağıda 56K modemim bile hala duruyor.
Commodore 64 bilgisayarın yanında.
O yüzden hiç konulara girmiyorum farkındasınız.
Hoca diye işte bir zamanlar şöyle vardı böyle vardı.
Ben hiç oralı bile olmuyorum.
Süper belki şey yapabiliriz dersin sonuna doğru vaktimiz olursa bir arkadaşlar o modemde nasıl bir şeymiş.
Görsünler siz bir kamerayla gösterin onlara.
Yok gösterelim sorun yok.
Ya bildiğiniz normal şey modem ama onun kendisinden daha çok şey güzelliği vardı.
Tozların içerisinde bulabildim ama bağlanırken hayatı hissettiriyordu hocam.
Yani de de de de de de de de ondan sonra cızızz.
Abi yaklaşık bir buçuk dakika biz o sesi beklerdik.
Bir de bu sesin sonunda şu var.
Yani bağlanacak mı bağlanmayacak mı?
Bağlanmama ihtimali de var.
Tekrardan o numarayı tekrar çevirip 0800'e atlarsın.
Böyle numaralar da bir farklıydı hatırladığım kadarıyla.
Onların üzerinden bağlanmaya çalışıyorduk.
Önce modem bağlanacak ondan sonra bilgisayar bağlanıyor.
Çok güzel.
Aslında orada yapılmaya çalışılan şey Keri Yiğit Siniel'in karşı taraftan algılanabiliyor olması.
Keri Yiğit Siniel'in başının sonunun yakalanamadığı durumda sürekli yöndürüyor.
O yüzden sürekli bir gidiş geliş oluyor.
Hatta veri gelmeye başladığında da anlıyordun.
Yani size mesela birisi bir şey gönderiyor ötmeye başlıyor.
Çünkü otomatik olarak o bir telefon düşünün.
Otomatik olarak telefon cevaplanıyor veri gelmeye başladığı andan itibaren.
Sizin açmamıza gerek kalmıyor.
Evet şu an artık en azından o teknikleri kullanmıyoruz.
Yok ben onu 64'ü de bir ara kuracağım.
O makinayla güzel bir baldırdaş falan oynayacağız inşallah.
Eyvallah güzel olur.
Teşekkür ederiz diyelim.
Bir mola verelim arkadaşlar.
10 geçe lütfen burada olalım olur mu?
10 geçe burada olalım.
Evet tekrardan merhaba kıymetli arkadaşlar.
Paylaşıma devam edelim.
Şimdi seri iletişimden devam ediyor olacağız açıkçası.
Bunun tabii ki bir az önce gördüğümüz gibi
fiziksel bir sekronizasyon sağlamak için çabalar olduğu gibi
logical seviyede de bir sekronizasyon sağlanıyor.
Preamble ve postamble bit dizileri öncelikle
kontrol ve sekronizasyonu sağlamak amaçlı gönderiliyor.
Yani asenkronunu düşünün.
Asenkronu da verinin başına ve sonuna hatırlarsanız
başına sıfır sonuna da bazı durumlarda parity bit falan
ekleniyordu veya daha uzun tutuluyordu ki o nedenle ona bit
anlaşılsın bunun bir sonlandırma biti olduğunu.
Burada da böyle yani ama neyi konuşuyoruz?
Konuştuğumuz paketler artık göndermek istediğimiz 1000
byte'den daha büyük paketler belki 4000-5000 byte'lar.
Şimdi öyle olduğunda bunun önüne bir preamble bir de
sonuna postamble bit dizileri ekleniyor.
Bu kontrol bit dizileri farklı logical seviyelere göre
farklı boyutlar teşkil etmekle birlikte maksimum 100 bitlik veriler.
Yani düşünün minimum 100 byte'i gönderiyorsun maksimum 100 bitlik veriler.
Mesela high level data link kontrol kısmında
bu kontrol için önüne ve arkasına eklenen bitlerin toplamı 48 bitmiş.
48 bit.
Şimdi mesela bir örnek yapalım.
Az önce hatırlarsanız %20'lerde hatta verinin kendisinin üzerinden
artımı düşündüğümüzde %25 ama toplam verinin içerisinde
bizim verimiz ne kadar dediğimizde işte ne kadar kaybımız var
dediğimizde %20'lerde bir kayıp vardı.
Çünkü 8 bit için 2 bit daha gönderiyorsun.
Hatta 7 bit için 2 bit daha gönderdiğim durumda daha düşüktü %20'lerde.
Şimdi burada ne kadardır onu bir anlamaya çalışalım.
Biz 1000 tane karakteri karşıya high level data link kontrol ile
göndermek istediğimizi düşünelim.
Ne kadar bit göndermemiz lazım? 1000 şey göndereceğiz.
Şimdi bir karakter biliyorsunuz ASCII tablosundaki karakterleri
göndermek istediğimizi düşünelim 8 bitten oluşuyor.
Ve böyle göndereceğimiz o bir yekuna biz blok diyoruz.
1000 karakteri burada bir blok olarak görüyoruz yani.
Ve işte high level data link kontrol ile göndereceğimiz için
48 tane de kontrol biti söz konusu.
Bir blok doğal olarak 1000 çarpı 8'den 8000 bit.
8000 artı 48'si 8000 48 bit göndermemiz gerekecek karşı tarafa.
Yani bizim 8000 48 bitin 48 biti şey olduğu için nedenir ona
kontrol biti olduğu için bakın o yük yani kontrol bitinin
verinin üzerindeki yükü %0.6 civarlarında.
Diğer tarafta neydi %20.
Bakın bir tarafta %20 asenkron tarafta.
Asenkron tarafta yine başına sonuna bir şeyler eklesek hatta
bir bit bile eklemiyoruz bakın bir dizi ekliyoruz.
Fakat asenkron olduğu için tek seferde daha büyük veriler
gönderebiliyoruz.
Yani 48 bitlik durumda böyle bir veriyi göndereceksek 0.6
%1 kontrol verisinin veri üzerindeki yükü gibi bir durum
söz konusu olabiliyor.
Bu ne?
Allah Allah iki tane aynısıla benden kaynaklanmış herhalde.
Pekala bunları birbirleriyle karşılaştıralım.
Yani ne farklılıkları ne avantajları var.
Tabii şuraları Türkçe yazmışız ama birisi es zamanlı
senkron demek es zamansız asenkron demek hem de
Türkçelerinde böylece görmüş olduk.
Şimdi es zamanlıda daha çok şu anda zaten iletişim
olan olduğu için daha fazla avantajlar söz konusu.
Bunları sayalım çok daha verimli bir şekilde bitleri
kullanabiliyoruz.
Yani işte az önce söylediğimiz şey asenkron da
%20'lerde hatta daha yüksek bir data'nın üzerine
kontrol kısmının yük olması varken burada %1'ler
seviyesinde gezen bir kısım var.
Daha iyi bir hata kontrolü gerçekleştirebiliyoruz.
Bunun temel sebeplerinden birisi tabii ki daha iyi
bir şey gerçekleştirebilmemizin.
Öncelikle göndereceğimiz kontrol bitlerinin daha
kapsamlı olması daha hızlı gönderdiğimiz de yine
hatanın da hızlı yakalanması durum söz konusu
olmuş oluyor ve gönderdiğimiz tarafta
senkron bir şekilde gönderdiğimiz için yani
ve sürekli her daim senkronizasyonu sağlamak
adına bir kanal boşta olsa daha iyi bir
senkronizasyon bit dizisi özel bir dizi
gönderdiğimiz için senkronizasyonu da
sağlandığından daha iyi bir hata kontrolü
sağlanıyor.
Tabii ki az önceki hesaplarında görebileceğiniz
üzere yüksek veri iletim hızlarına
ulaşılabiliyor.
El kaldırdığınızı gördüm.
Şu eş zamansız kısmı da anlatayım.
Ondan sonra lütfen sorunuzu cevaplayayım.
Eş zamansız kısıma geçtiğimizde ise daha
basit yani tek seferde 8 bittik veriler haline
gönderiyorsun.
Başına sonuna birer bit ekliyorsun o şekilde.
Tabii daha ucuz, daha ucuzun da bir hem
maliyet açısından, hat maliyeti açısından
birazdan bu kablo tiplerini görüyor olacağız.
Hem hat maliyeti açısından hem elektrik
sarfı açısından daha ucuz bir yöntem.
Zamanlama için ekstradan çeşitli yani
clock için ekstradan çabalar sarf etmek
gerekiyor.
İşte kere iç sinyaller üzerinden bir
şeyler yapılabiliyor.
Ama o da gönderdiğiniz verinin
kapasitesini oldukça düşürüyor ve hızı
oldukça senkron tarafla kıyaslandığında
düşük yani hız konusunda maksimum belli
seviyelere kadar çıkılabiliyor.
Tabii bir taraftan da senkron tarafta
çok güzel hata kontrolü sistemleri,
yöntemleri geliştirilmişken asönkron
tarafta ise daha çok parity gibi böyle
basit mekanizmalar üzerinden yani gönderilen
bit sayısı çift miydi tek miydi gibi mi?
Hocam gitti.
Hocam hakikaten gitti.
Hocam tamamen gittiniz hocam.
Hoca duymuyor muhtemelen.
Gitti madde koptu.
Evet.
Umarım düşersin.
Mustafa abi siz devam edin isterseniz bu konuda.
Evet ben bir dakika.
Yedek yedek hoca.
Evet evet.
Asenkron.
Hacı asenkron.
Şöyle.
Abi slide de gitti.
Hayda.
Slide ama.
Slide bir şey yapamam hacı.
Ama şöyle.
Umarım anladınız yani.
Bu kadar açık dağlar.
Abi sen herhangi bir şey anlat.
Sorun değil.
Keyif ya yemin ederim var ya.
Hocam bu resim mi?
Video mu?
Slide ben attım.
Sen devam edersin abi.
Slide al alıyorum şu an.
Tekrar mı?
Mustafa hocam.
Buyurun.
Tekrar bir geride çıktı yapmamız mı gerekiyor acaba?
Hocam geldi.
Furkan hocam geldi tamam.
Pardon.
Furkan hocam siz yokken arayı kapatmaya çalışıyordum hocam.
Elimden geldiğince.
Konveksiyonist yok.
Konveksiyonist dediğinde.
Es samansız.
Es samansızda kaldım.
Oradan lütfen buyurun.
Süpersiniz evet.
Kusura bakmayın arkadaşlar.
Yani bugün internet maalesef biraz sıkıntı.
Ben en son nereye kadar anlattım size bilmiyorum açıkçası.
Es samanlı ile es samanlısı arasındaki farkları anlatıyordum.
Değil mi?
Duydunuz mu?
Farkınız olmadı.
Çünkü bari siz düşeceksiniz.
Sonuçta siz böyle deme unuturum.
Sizden bir farkım yok.
Çünkü zaten 5-5 sene önce burada siz oturuyordunuz.
Kavşıda başka birisi vardı.
Aynı şey.
Şu bağlantı kopması.
Şey hocam es samansızı 2. ya da 3. özelliğini anlatıyordunuz.
Yani daha basit ondan sonrasındaydınız.
Hocam error kontrolünde kalmıştık galiba.
Es samanlısız.
Es samanlıda daha iyi hata kontrolleri var.
Tamam, tamam hemen tekrardan oraya geçelim, paylaşayım ekranı.
Bugün böyle gidecek biraz. Şimdi şuradayız.
Es zamansızda daha iyi hata kontrolleri var.
Es zamanlı da ise hata kontrolleri genellikle parity bitler üzerinden gerçekleştirildiği için çeşitli soru işaretleri var kıymetli arkadaşlar.
Yani gönderilen bit sayısı çift mi tek mi diye kontrol ediliyor.
Yani hatalı gitse bile iki tane bit bozulsa yine problem tahmin edebileceğiniz gibi yine parity'yi sağlayamamış durumda olursunuz.
Bununla beraber süre geldiğimiz, söylediğimiz yüzde 20 veri kaybı var.
Başına ve sonuna birer bit eklediğimizde yüzde 20 gibi de bir veri kaybı söz konusu.
Ben tabii koptuğumun farkında değildim az önce sorusu olan var mı arkadaşlar denile kimse ses çıkarmamıştı.
Şimdi sorayım tekrardan onu sorusu olan varsa burada cevaplayabiliriz.
Sanki birisi el kaldırmıştı en son bu bağlantı kopmadan önce.
Bekir hocam Bekir hocam Bekir hocam herhalde ev kaldırdı ben öyle biliyorum.
Bekir Altuntaş Bekir hocam direkt iftihar ettim ama kusura bakma.
Sağ olasın Mustafa hocam.
Hocam ben şey soracaktım bu eskiden 5G geçenlerde bir dinlediğim şeydi.
Bu özellikle hatal kontrol noktasında herhalde ya sıfıra yakın ya da yok denince kadar az bir sistemata indirildiği için sanırım böyle bir devrim sayılıyor değil mi?
5G veri iletişim teknolojisi.
Yani mobil için mi 5G'yi söylüyorsunuz yoksa bizim modemlerimizdeki 5G bandı mı söylüyorsunuz?
Yok 5G.
Evet 5G teknolojisi şu anda hala hazırda mevcut değil çalışmaları yürütülüyor.
Ne kadarını yapmışlar bilmiyorum.
Benim yine öğrencilerimizden birisi bizim devletin 5G altyapısını yaptırdığı bir projede çalışıyor.
Bir şirkette çalışıyor çok büyük proje yapıyorlar.
Teknoparkta ve yapamadıklarını söylüyorlar.
Muhtemelen 5G'yi dışarıdan alacağız herhalde.
O yüzden yani ne kadar hata yapıyorlar.
Teorisi belki işin çok güzel olabilir.
Ben bilmiyorum açıkçası.
Ama pratikte çok işlevsel durumlar söz konusu değil.
Türkiye adına söylemek gerekirse en azından onu söyleyebilirim.
Teşekkür ederim.
5G'de olay şu dalga boyu küçülüyor.
Dalga boyu küçüldüğü için yüksek veri gönderebiliyorsun.
Dalga boyu küçüldüğü için o stream akışı çok daha hızlı bir şekilde yüksek frekanslarda yapılabiliyor.
Sen yüksek veri gönderdiğin için.
Fakat problem ne?
Yani benim şu an bağlı olduğum yani bulunduğum ilçede bir tane baz istasyonu var arkadaşlar.
O yüzden biraz sıkıntı yaşıyoruz.
Yani baz istasyonuna da yaklaşık 3-4 kilometre uzaklıktayım.
Ama dalga boyu işte 4-4.5G seviyelerine LTE'de yani LTE'de biraz daha yüksek.
Fakat 5G'ye geçildiğinde daha düşük dalga boyu olacak.
Daha baz istasyonunda benim daha yakın olmam lazım.
Yani bu baz istasyonuyla çok yüksek büt çıkmadıkları sürece ki öyle bir durumda kızarırız muhtemelen hepimiz.
Şey, nedendir ona?
Daha sıkarılıklarla baz istasyon olacak.
Adam da diyor ki işte yani ben bu kadar baz istasyonu kurmayayım.
Senin telefonun da sanki böyle hotspot yapıyormuş gibi o da baz istasyonu olsun.
Senin bilgisayarın da olsun falan filan.
5G'nin temel mantığı o.
Ama 5G bizim hayatımızda çok fazla bir değişikliğe sebebiyet vermeyecek.
Bu konusunda bizim normal ev interneti kullanıcıları için çok ciddi bir radikal değişiklik olmayacak.
Onu biliyorum.
Radikal değişiklik kim için olacak diye sorarsanız.
Mesela işte o hataların hızlı gideriminden kaynaklanan o hızla ilgili.
Adam mesela yani İstanbul'da bir hastanede çalışıyor.
Bursa'ya bir işi olmuş gelmiş ama öğleden sonra ameliyatı var.
Girip buradan bilgisayardan ameliyatını yapabilecek.
Yani tabii bir bağlantı kopmazsa Bursa demek ki bak hala daha kopuyor yani en nihayetinde.
İşte 5G'de kopmayacağı ünit ediliyor.
Realtime burada sen ne yapıyorsan o rezart diye aktarılacak filan filan.
Temel olay o aslında 5G'de.
Evet başka sorusu olan var mı?
Ben de konuya katılmak amacıyla.
Yani bu havanın iyonize edilmesiyle alakalı bir durum herhalde hocam.
Ama yani şimdi sen şöyle bir şey yapamazsın ki benim çevremdeki havayı iyonize edeyim.
İşte arada başka hava normal kalsın.
Ondan sonraki hava yine yani iletişimle alakalı sıkıntılar orada.
Yani yapacaksın hepsini bir yapacaksın diye düşünüyorum.
Yapmayacaksan da hiç yapamayacaksın.
Yani şu dünyanın üzerine bir tane bir çerçeve oluşturup da bu çerçevenin içerisinde aynı havayı herkesin solumasını sağlayacaksan okey hepimiz var o zaman.
Yoksa yalandan yerine eten kendi dünyanı kırmışsın diye düşünüyorum yani.
Evet güzel yani bunu geliştiren şirketler siz de bilirsiniz.
Bunu geliştiren şirketler sizin de bildiğiniz gibi.
Maalesef kendine ait dünyalarını kurmaya çalışıyorlar.
Öyle bir dünya yok yani.
Bu dünya tek ve bu dünyada hepimizin.
Biz bozacağız inşallah diyor.
Önümüzdeki 15-20 sene daha sabredin hocam.
Halledeceğiz gerekeni yapacağız yani.
Çocuklarla beraber eve geçirdikten sonra ki yani bütün.
Evet teşekkür ederiz değerli katkılarının için.
Ömer Burak el kaldırıyor.
Ömer Burak dinleyelim.
Hocam bu Asim Kuran'ı anlatırken GEP'li bir teknik vardı.
Ne için vardı acaba?
Neden aralarında boşluk vardı?
Evet şu Ali Bekin sesini bir kapatayım da bize gürültüye karşılık vermesin.
Şimdi GEP'li teknik olayı şu.
O da bir data kaybına sebebiyet veriyor.
Güzel bir soru teşekkür ediyorum.
Şimdi biz veriyi gönderiyoruz karşı tarafa.
8 bit göndermek için başına sonuna bir şey ekliyoruz.
Başında bir pozitif voltaj gönderiyoruz.
Sıfır olduğunu gönderiyoruz.
Ama ama gönderdiğimiz bu sıfır bir önceki gelen transmission'ın verinin ortasındaki bir sıfır olabilir belki.
Sonuçta veri gönderirken de sıfır gönderiyorsun.
Başlarken de sıfır gönderiyorsun.
Tamam mı?
Böyle bir sıkıntı var.
Ama öncesinde bir GEP olursa bir önceki data gönderimiyle bir sonraki data gönderimi arasında bir boşluk olursa.
Ve sıfır gelirse yani boşlukla beraber sıfır geldiği anda senin için artık o başlangıç verisi oluyor.
Yalnızca sıfır gelmesi değil.
O yüzden belirli böyle clock aralıklarında boşluk bırakıyorlar.
Bazı tekniklerde rastgele bırakıyorlar.
Bazı tekniklerde aynı boşluk aralığını bırakıyorlar.
Bazı tekniklerde ise işte çeşitli gürültüler üzerinden çıkan şeylerle boşluk bırakıyorlar yani.
Anladım hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Bir başka sorusu olan var mı?
Evet yok herhalde süper.
Şimdi devam edelim o zaman.
Devam edelim.
Senkron veri iletişimi tekniğindeyiz arkadaşlar.
Senkron tarafta bir işte data sergüt terminantik equipment olmak üzere bir donanın birimi bir de data terminal equipment olarak donanın birimi söz konusu iki farklı donanın birimi üzerinden çalışıyor.
DG denilen şey modem.
Bildiğimiz modem.
DT denilen şeyse modeme bağlanmak üzere olan ve veri aktarımı için kullanılan her şey.
Computer.
Computer denilince ayrıca böyle işte smartphoneları falan ayırmıyoruz.
Biliyorsunuz bunların hepsi computer yani.
İşte printer, fox böyle internette modem aracılığıyla bağlanan birçok şey düşünebilirsiniz.
Ne tarz cihazlarımız var?
İşte diyelim ki diyelim ki final sınavını yapıyoruz.
Mesela sorduk DT cihazlara örnek veriniz.
Böyle sorular gelir.
Yani bunlar biraz nedendir ona belki şey yapmak lazım.
Dikkatli bakmak lazım.
Kafanızda canlanıyordur extract dediğimizde zaten.
Şimdi pekala nasıl çalışıyor?
Sizin bir DT cihazınız var.
Muhakkak o bir DCC cihaza bağlıdır.
Ve network'daki konuşma DCC cihazdan DCC cihaz üzerine olur.
Ve en nihayetinde yine o DCC cihaz bir DT cihaza bağlıdır.
Bu şekilde iletişim kuruluyor.
Network'un alt tarafta gerçekleşen işlem nasıl opere ediliyor diye söylerseniz bu şekilde.
İşte o sinkronizasyonun şunları bunları sağlayan şeyler bu DCC cihazlar.
Yani ben bir kere sinyal de gönderiyor olsam veya o sinkronizasyonun başının sonunun bitini şusunu busunu falan da gönderiyor olsam.
Bu DCC cihazlar üzerinden gerçekleştirilmiş oluyor bu işlem.
Evet.
Pekala ne tarz?
Tabii bizim bu cihazlarımızın birbirleriyle konuşabilmesi için çeşitli standartlarda haberleşiyor olmaları lazım.
Bunun için yani burayı hızlı geçebiliriz.
Bu standartları öğrenin, ezberleyin diye söylemiyorum.
Fakat çeşitli standartlar geliştirilmiş çeşitli firmalar, çeşitli kuruluşlar tarafından.
Çoğu da de facto bir şekilde de facto yani neyse bir şekilde geliştirilmiş standartlar.
Bu standartlar ölçüsünde birbirleriyle konuşabiliyorlar.
Yani siz bir modem aldınız.
Modemin desteklediği bu standart tipleri var.
İşte başkasının IP'sine bir şey gönderiyorsunuz.
O IP'nin bağlı olduğu bir modem var.
E bunu çözecek cihaz var yani iletişimi.
Sizin gönderdiğiniz o protokolden anlayan bir makinedir.
Çünkü hepsi çeşitli standartlar üzerine üretilen şeyler.
Bunu da bilmiş olalım.
Yani hocam bu modemler birbirini nasıl anlıyor?
O başka marka, bu başka marka diye düşünmeyin.
Bunlar da temelde çeşitli standartlar kurularak o standartlar üzerinde geliştirilmiş şeyler.
Tabii bir kısmı da dejüro standart bunların.
Onu da söyleyebiliriz.
Evet şimdi şey kısmına geçelim.
Evet veriyi gönderiyoruz.
Veriyi gönderdiğimiz ortamın özelliklerine geçiyor olalım.
Temelde üç farklı şekilde veriyi biz karşıya şu an için gönderebiliriz.
Kablolu gönderdiğimiz bir durum.
Kablosuz gönderdiğimiz durumda işte radyo dalgaları üzerinden gönderiyoruz.
Bizim mobil hattımızdakiler de radyo dalgası.
Veya işte normal modemimizin 2.4 GHz veya 5 GHz yayın yapması yine radyo dalgası.
Radyo dinlememiz yine radyo dalgası.
Uydudan çanak anteni uyduya doğru döndürüp almamız yine radyo dalgası.
Bir de ışık üzerinden çeşitli veriler gönderiliyor.
Işığın kablonun içerisinden gönderildiği durum söz konusu.
Onları fiberoptik kablolar deniliyor.
Veya ışığın bir modem üzerinden yayıldığı durum söz konusu.
Yani radyo dalgası yaymıyor da modem bir ışık yayıyor.
Böyle şeyler hiç gördünüz mü bilmiyorum.
Ben bir kere denk gelmiştim.
Modem radyo dalgası yaymıyor ışık yayıyor.
Tabii ışık yaydığı için radyo dalgasına göre çok yüksek hızlara ulaşabiliyorsunuz.
Böyle bir durumda nasıl oluyor hocam diye sorarsanız tabi ki modemi doğrudan görüyor olmanız lazım.
Yani radyo dalgaları duvarın içerisinden geçebilme özelliğine sahipken.
Yani hepsi geçemiyor tabi ama belli dalga boylarındaki radyo dalgaları duvarın içerisinden geçebilme özelliğine sahipken ışık böyle bir özelliğe sahip değil.
Yani duvar olmak zorunda değil.
Modemle aranda herhangi bir engel varsa sana ışık gelmeyecektir.
Doğrudan modemi görüyor olman lazım.
Ya hocam ortam ışık varsa pekala çok aydınlanmaz mı diye de bir soru bazılarınızın aklına gelebilir.
İnsan gözünün görmediği ışıklardan bahsediyoruz kıymetli arkadaşlar.
Yani bazı ışıkları biliyorsunuz biz görebiliyoruz.
Bazılarını ise göremiyoruz.
İnsan gözünün görmediği şeklindeki ışıklardan bahsediyoruz.
Ama radyo dalgaları yönsüzken bu light da böyle bir durum biraz daha sıkıntılı.
Yani ne demek istiyoruz?
Işığın evet yönsüz bir versiyonu var.
Siz ampüle açtığınızda odadaki her tarafı aynı anda aydınlatabiliyorsunuz.
Her tarafla belki işte veri iletişimi gönderebileceksiniz.
Fakat yani bu karanlıkta kalan noktalar gibi bir durum söz konusu olabilir.
Yani mesela işte ampülün üstü aydınlanmıyor.
İşte o modemin üst tarafı aydınlanmıyor gibi bir durumlar da söz konusu olabilir.
Ama bizim bu derste daha çok odaklanacağımız nokta fiberoptik kablolar üzerinden geçiyor olacak.
Evet Mehmet Ali'nin sorusunu alalım.
Hocam chatte de bir arkadaş sordu.
Ben zaten gerçi ilkin görünür ışık mı diye sordum.
Siz görünür ışık olmadığını söylediniz de radyo dalgalarını da ben ışık olarak biliyorum.
Farklı bir dalga boyu mu?
Ya da farklı bir ışık mı?
Evet o spektrumu göreceğiz.
Nasıl olduğunu görüyor olacağız.
Işık da bir, evet nedendir ona, radyo dalgası.
O spektrum da en azından işleniyor.
Ona birazdan görüyor olacağız.
Fakat bunlar farklı gönderim teknikleriyle çalışıyorlar.
Radyo dalgasının gönderecek modemin şeyiyle,
yani radyo dalgasından kastımız hep şu olmuş olsun sizin kafanızda şu an için.
İşte 2.4 GHz'lik, 5 GHz'lik Wi-Fi'lar veya bizim mobil şebekeye bağlandığımız durumlar,
kaç G olursa olsun hiç fark etmez.
Uyduyla iletişim kurduğumuz durumlar bu tarafta radyo dalgalarının dalga boylarının farklı olmasından ötürü onların işlenmesi de farklı oluyor.
Teknikleri farklı, birbirlerine benzer ama ışığın hem kablo içerisinde gönderemi hem hava üzerinde gönderemi biraz daha farklı.
O yüzden ayırıyoruz bunu.
Yani ne demek istiyorum?
Duvardan geçmiyor abi.
Yani sen evine ışıkla çalışan bir modem alman saçma.
1 artı 0 bir evde oturuyorsundur saçma değildir.
Saçma demiş olmam yanlış belki ama yani ihtiyacını karşılamayabilir.
Öyle söylemek daha doğru.
O yüzden bunu ayrı bir yerde böyle değerlendirmek istedik.
Şeyi anlatırken başka sorusu olan var mı?
O spektrumu göreceğiz ama birazdan nasıl oluyor?
Tamam devam edelim.
Şimdi bizim kullandığımız veri iletim ortamları, bilgisayarlar, yazılımlar bunların ömür ve maliyet şeklinde böyle iki farklı parametre ile değerlendirilmesi gibi bir durum söz konusu oluyor genellikle.
Eğer ki bir şeyin maliyeti ne kadar düşükse ömrü o kadar uzun oluyor.
Ne demek istiyorum?
Şimdi fi tarihinde tabi maliyetinin düşük olması, ömrünün uzun olması bu işin kaliteli olduğu manasında her daim gelmiyor ama benim şu an sizinle bağlantım kurduğum wifi'ın bağlı olduğu kabloları benim bulunduğum memlekette fi tarihinde döşemişler.
Yani o dönemde herhangi bir akıllı telefon yoktu belki bu seviyede veya bir akıllı telefon yoktu.
Doksanlar yani kastettiğim şey o derece eski ama bakın döşemişler bu kabloyu bütün birinin bulunduğum ilçede döşemişler.
Fiberop diye zaten imkanı yok bizim burada geçilebilmesinin.
Döşemişler bu bir maliyet ama uzun bir kere bir maliyet yapıyorsun, altyapı oluşturuyorsun, uzun süre bunu kullanabiliyorsun.
Ama mesela siz bir lan teknolojisi oluşturmaya çalıştığınızı düşünün.
Buna bir para ödeyeceksiniz, satın alacaksınız.
Diyeceksiniz ki benim iş yerimin içerisinde şu kadar makine var, şu kadar kablosuz bağlanacak şey var hadi bunu yapalım.
Bunun ömrü ise yani işte modemin ömrünü düşünebilirsiniz veya teknolojinin ömrünü düşünebilirsiniz.
Mesela işte bazı benim yeni bir telefon aldığımda şöyle bir şey başıma gelebiliyor.
Sadece 5 GHz ile çalışıyor anteni o frekanslar üzerinden gelen Wi-Fi A'larını görebiliyor.
Ama içerisinde bulunan ortamda 2.4 GHz yayın yapan Wi-Fi A'ları var diyelim ki.
Yani hocam niye bu 2.4 GHz baştan niye yapmamışlar? Türkiye'de çok uzun bir süre 5 GHz, 2.4 GHz'in haricindeki şeyler yasaktı.
Hatta şu an nasıl kullanıyoruz bilmiyorum.
Yasak herhalde kaldırılmış adamlar resmi olarak sattığına göre.
Ben hala daha böyle o yasan kaldırılmasıyla ilgili net bir böyle geçiş hatırlamıyorum.
Ama demek ki kaldırmışlar ki böyle modem satabiliyorlar.
Ama mesela 90'la başlayan 2.4 GHz ve 5 GHz frekanslarında bir sürü kanal var.
Bu kanallardan modemler belki 300 tanesini destekliyor.
Ama sizin kullanabileceğiniz sadece 10 tane yasal olan.
Hocam PKS niye 300 tanesini destekliyor?
Sadece senin ülkende satmıyor ki aynı modemi.
Firmware'ını ona göre çakıyor.
Sen sadece 10 tanesini kullanabiliyorsun.
Aynı donanımda farklı firmware'la işte Almanya'ya satıyor.
15 tanesini destekliyor.
Hatta bazen şeyler de var Türkiye'de yasal olan bir kanal.
İtalya'da yasal değil mesela.
Tabii bu kanal olayını çok belki bazılarınız kurcalamadıysanız bilmiyorsunuzdur.
İşte ya hocam 2.4 GHz var onu biliyoruz.
Bir de 5 GHz var onu biliyoruz.
Bunların da bir de alt kanalları var.
Ne demek istiyorum?
Technopark'ta firmanız oldu.
Diyelim ki Technopark'taki firmaların hepsi 2.4 GHz.
Hadi diyelim ki 5 GHz ile Wi-Fi ağa yayıyor.
Kendileri şirkette bağlanabilsinler.
Hepsi ufak ufak bir oda oldukları için şöyle Wi-Fi'ye bağlanmak istiyorsun.
350 tane Wi-Fi ağa çıkıyor.
Ve gelen herkes default olarak aynı modemler kullanmasa bile default olarak hiç kanalı değiştirmedikleri için aynı kanaldan konuşmaya çalışıyorlar.
Yani bir ortam düşünün.
Siz karşı evleri göndereceksiniz.
Ortamda 17 tane boru var.
Kanal hani boru, pipe diye düşünelim.
Herkes aynı borudan konuşmaya çalışıyor.
Yani frekansı bu 5 GHz demek sadece frekans demek.
Yani frekans boyutu kanal da önemli.
Yani hangi kanaldan konuştuğun da önemli.
Mesela ya işte biz giremiyoruz internete modemimiz olsaydı şurada.
Ya kardeşim değiştir kanalını.
Hatta böyle şey taraması bile yapabiliyorsun.
Hangi Wi-Fi ağı hangi kanalda çalışıyor?
E bak hangi kanallar daha müsait oraya geçir.
Wi-Fi modeminden ayar yapacaksın yani.
Biliyorsunuz o işte 192, 168, 1, 2 falan bağlanıyorsunuz ya modeme bağlandıktan sonra ayar yapacaksınız en nihayetinde.
Bu da yine önemli noktalardan birisi.
Bunlar da sürekli yani kablo olmaya göre daha hızlı değişen teknolojiler.
Raf ömrü biraz daha kısa ama maliyeti biraz daha yüksek.
Mustafa Bey söz vereceğim bitireyim şunu hemen size söz vereceğim.
Daha sonra kompüter teknoloji.
Yani kompüter teknoloji dediğimiz şey Moore kanununa göre bir kompüter teknolojisi.
Yani donansal kısmı kastediyorum.
Yazılım kısal kısmı değil.
Donansal kısımda da işlemci, ram, anakart gibi çeşitli özellikler.
Bir bilgisayar 18 ayda bir eskir der Moore kanunu.
Yani ne demek bu?
Siz bilgisayarı aldınız bir buçuk yıl sonra daha ondan iyi bir teknoloji ortaya çıkmış olacak.
Hatta Moore kanunu daha iyi şöyle özetliyor iki katı daha iyi.
İki katı daha iyi.
Çok uzun yıllar boyunca işlemcilerde olan böyle gelişimler falan hep iki kata karşılık gelmiş 18 ayda bir.
Bu kanunu takiben.
Fakat artık işte işlemcilerin içerisindeki transistörlerde minimum inilebilecek fiziksel seviyeye ulaşıldığından ötürü daha da iyiye doğru bir gidiş yok.
O yüzden işte biz bu elektrikle çalışan bilgisayarlardan daha farklı yapılara geçebilir miyiz?
Transistörden daha başka bir şey kullanabilir miyiz diye adamlar düşünüyorlar bir taraftan.
Ama kompüter teknolojisinin ömrü de yine bizim kurduğumuz an ömrüne göre daha düşük oluyor.
Tabii ki maliyeti daha yüksek en yüksekse yazdım.
Yani yazdığımın ömrünü düşünün zırt pırt update çıkıyor.
Benim kullandığım telefon Android mesela sadece ondan örnek verelim Android.
Yani her gün bir şeyin update var.
Sürekli güncellemek gerekiyor ve internetimin mobil internetimin yüzde ellisini bu updatelerin yediğini düşünüyorum.
Her şeyi güncellemem ben yani açıp bakıyorum.
Neyi güncellemişler?
Adamlar o özelliğe ihtiyacım yoksa o uygulamada güncellemem.
Eğer ihtiyacım olan özellik gelirse tabii ki niye güncellemeyim?
Ama eminim ki birçoğunuz tümünü güncelle gibi bir yaklaşım içerisinde oluyorsunuz.
O yüzden yazdığımda diğerlerine göre maliyeti olarak çok daha yüksek hem geliştirilmesi hem satın alınması.
Ama ömrü de çok kısa olmuş oluyor.
Evet Mustafa Bey'in sorusuna şimdi cevap verebiliriz.
Hocam bir tane vardı ama iki tane soracağım.
İlk önce şeyi anlamadım yani 2.4 ve 5G olayını anlamadım.
Şimdi ben bir modem aldım sene başında araştırdım bayağı.
Dedi ki çift kanal diye bana sattı ona.
Ama dememize göre o 2.4 ve 5 hatta alırken de şunu düşündüm.
Çocuklar için çünkü herkes evden durumla bağlanıyor.
Çocuklar için 5G üzerinden daha geniş bant diye düşündüm.
Onun üzerinden bağlantılar kurarım.
Kendi evin içerisinde el tarzı olduğu zaman da 2.4 üzerinden bir şeyler yaparım diye ama 5G'yi kullanma diye bir şey yok.
Benim modem üzerinde görüyorum.
Ara yüzünde görüyorum.
Her şeyini görüyorum.
Ama şimdi ikisine ayrı isimler verdim.
Çocuklar büyükler diye mesela büyükleri kullanma diye bir şey yok.
Her şey 2.4 üzerinden yürüyor.
Bu anlattığınız şey buydu değil mi?
Demin anlattığınız şey.
Hayır bu değil.
Şimdi bu farklı.
Veriyi gönderirken kullandığınız frekans.
Frekans ne kadar yükselirse o kadar daha kısa mesafeyi gönderebilirsiniz verinize.
Benim modemimde satılan yani bana anlatılan satılan şey 2.4 ve 5G olarak satılan şey sizde anlattığınız şey değil mi?
Şimdi G demeyelim buna karışmasın.
5G farklı bir şey.
5 Gigahertz frekansı.
Özür dilerim 5 Gigahertz.
5GHz.
GD.
Hiç alakası yok anlattığım şey.
Evet.
Siz 5 Gigahertz içerisinde veya hiç fark etmez.
2.4 Gigahertz içerisinde farklı WiFi A'ları olarak bunları isimlendirmiş olduğunuzu düşünelim.
Birisi büyükler birisi küçükler.
Tamam mı?
Hayır hocam öyle değil.
Neyse tamam dinliyorum.
İkisini de aynı anda yayın yapabilirsiniz.
Hiç sıkıntı yok.
Bir farklı yayın olabilir.
Bir modem içerisinde farklı frekanslarda.
Eğer modem destekliyorsa ve siz ikisine de bir bazı insanlar birisine bazı insanlar birisine girebilir.
Benim kastettiğim şey bu değil.
Benim kastettiğim şey şu.
Diyelim ki siz ikisine de yayın yapıyorsunuz.
2.4 Gigahertz de kullanıyorsunuz.
Niye?
Biraz daha uzaktan çeker.
2.4 Gigahertz yani 5 Gigahertz'e göre modeme karşı daha uzaksınız.
Mesela onu da kullanırsınız.
Ama tabi veri gönderen kapasitesi düşüktür.
2.4 Gigahertz'i göndereceğiniz farklı kanallar vardır modemde ayarlayabileceğiniz farklı kanallar vardır.
Sizin apartmanınızda 300 tane WiFi adresi varsa herkes 2.4 Gigahertz'de 90. kanalı kullanıyorsa sizin 92. kanalı kullanmanız daha hızlı bir şekilde iletişim kurabileceğiniz manasına gelir.
Onu ayarladım.
Yani 13-14 tane kanalı mı?
O 192-168'e o 100-101-102 onları bahsediyorsunuz.
Onları ayarladım.
Tamam.
O değil mi hocam kanallar dediğimiz şey?
Yani kanallar dediğimiz şey genelde otomatik seçtiği bir mod vardır.
O da standart şeyi seçiyor.
192-168 bu IP adresi.
Reserv edilmiş IP adresini kastediyorsunuz siz zannımca.
Kanallar bunlar değil.
Yani şimdi her bir modem makineye bağlanırken makinenin bir fiziksel adresi var.
Biz ona MAC adresi demiştik hatırlarsanız.
O MAC adresi üzerinden de lokal bir şey veriyor.
IP adresi veriyor aslında.
Yani şöyle düşünelim.
Benim modemimin bütün internette o bütün A'da the internet için söylüyorum.
The internette bir IP'si var.
Fakat benim modeme bağlı da 12 tane cihaz var.
Cep telefonu bilgisayar şu bu.
Benim modemim her birisine ayrı bir IP veriyor.
Ya otomatik ya da siz kendiniz manuel olarak adres reservation yapabilirsiniz.
Fakat ben dışarı çıktığım anda yani ben WhatsApp'la konuştuğum anda benim modemimin IP'si neyse başka birisine giderken şu IP'den geldi diye gidiyor.
Yani modemin bağlı olduğu bir sürü farklı makine olabilir.
Bu makinaların her birisi netvork ya da dışarıya, internete çıkarken aynı IP üzerinden çıkıyor.
Anladım hocam.
Bu farklı bir durum.
Bu kanal değil.
Yani bu benim makinaların her birisine bir isim vereyim demeniz gibi bir şey.
Kanal ise göndereyim.
Evet teşekkür ediyoruz.
Önemli yani birçok arkadaş bu olayı bilmiyor olabilir.
Internetiniz eğer modeminizden şikayetliyseniz bir kanal olsun.
Fahrettin yani birebir değil bu.
Bu konuyla alakalı bir durum.
Bu dersle alakalı bir şey ve kendi modemin üzerinden sordum ki özellikle yoksa birebir şey değil.
Hocam bir sorum da olacak.
Çok özür diliyorum.
Bu yazılımları update etmeyle alakalı yine sizin bahsettiğiniz Linux da da aynı şey söz konusu mu?
Yani Linux da da sürekli.
Sürekli.
Çünkü ben iki günde bir öteki makinede Linux takılıyorum ben.
İki günde bir üç günde bir şey muhabbeti var.
Bu update bütün yazılımdan update.
Orada da yine ama oradaki olay farklı herhalde sizin demin bahsettiniz.
Telefondaki update olaylarından farklı olması lazım diye düşünüyorum.
Ya şimdi şimdi arkadaşlar onu da bir özetlemiş olalım.
Şimdi storm olması farklı bir şey.
Yani bizim Windows bilgisayarımız var.
Bir tane program kurmuşuz.
Programı kullanırken karşımıza ya güncelleme geldi bu güncellemeyi kurmak istiyor musunuz diye bir uyarı çıkabilir.
Ama siz programa girmediğinizde bu uyarı eğer ki otomatik startta update gibi bir şeyini siz enable etmezseniz karşınıza çıkmaz.
Ama store taraflarında yani bir uygulamalar bir uygulama dağıtıcı sistem tarafından size servis ediliyorsa bu sistem o uygulamalarda güncelleme olduğunda size bildirim çıkartıyor.
Şu kadar uygulamanda güncelleme var.
Bunları güncelle ama yani hiçbirimiz ben en azından çevremdeki öğrenci arkadaşlar üzerinde söylüyorum.
Bakmıyor adam yani iş bankası diyelim ki iş bankası uygulaması var iş cep.
Belki bazılarınız kullanıyorsunuz iş cep diye bir uygulama var.
Şimdi update gelmiş.
Ne gelmiş abi update yazıyor açıklamasında.
Eft yapabilme özelliği ya havale yapabiliyordun eft yapabilme özelliği gelmiş.
Hiç kimse açıklamayı okumadan direkt update ediyor.
Ben mesela şöyle yapıyorum yani ya ben hiç eft yapmıyorum ki yani çünkü nereden baksam bir 50 megabyte veri yani o 50 megabyte tüketmiş olacağım.
Ya ben daha ya hocam şunu söyleyebilirsiniz.
Hocam yani evde zaten internet bizim sınırsız kodası yok 50 megabyte gitsen olacak zart diye yüklüyor.
Ama ben israf etmemek internet de olsa yani su gibi ekmek gibi israf etmemek yolunda gitmeyi tercih ediyorum.
Bunu kastetmiştim orada.
Ben teşekkür ederim.
Tahir can mikrofonu açık soru mu soracaksın.
Soru sormayacak Mert Öz.
Evet birkaç kere kaldırdın.
Yeni söz verdik.
Unutmamak için şey yaptım hocam.
Hocam biz mesela bir dediniz ya modelde kanalın şeyini değiştirerek yayın yapabiliyoruz o kanalda.
Biz mesela bu kanalı değiştiğimizde bu sinyalini değiştirmiş oluyoruz hani bizim wireless olarak yayın yaptığımızda modemde neyi değiştirmiş oluyoruz wireless sinyalimizin.
Gönderdiğimiz kanalı değiştirmiş oluyoruz.
Yani gözünüzle şu şekilde canlansın nasıl değişiyor bakın.
Gigas demek ne kadar hızlı konuştuğun manasına gelir.
Yavaş da konuşabilirsin.
Mesela şu an yavaş konuşarak ders anlatıyorum gibi de olabilir ya da hızı da konuşabilirsin.
Bu senin 5 gigas ve 2.4 gigas arasındaki farkın.
Ama diyelim ki aynı dalga boyunu farklı yani iki farklı oda var.
Bu iki farklı odayı bağlayan farklı kanallar var.
Mesela 10 tane farklı kanal var.
Boru diyelim ya bildiğiniz boru pimaş boru bu gider boruları var ya öyle borulardan konuşuyorsun karşı tarafla.
10 farklı kanal var.
Ama sen hep aynı kanaldan konuşuyorsun.
Böyle bir durum söz konusu.
Yani hep aynı borudan herkes 5 kişi konuşmaya çalışıyor hep aynı boruya gelip konuşuyor.
Değiştir kanalını.
Yani şimdi tabi bazı arkadaşlar şey diyebilir hocam bunu modem otomatik seçiyor.
Modem kurulumu yaparken otomatik seçiyor.
O an seçti.
Ama sonrasında devam ediyor.
Yani bu seçim otomatik olarak zaman zaman update olan şeyler değil genelde.
Yani evet en ideal kanalı modem sen kurarken seçtin.
Ama modem kuruldu.
Belki iki yıl hiç değiştirmedin setinkini.
Ne oldu?
Diğerleri nasıl kurdu?
Bir ara sıra böyle tarama yapıp daha müsait olan borulara gidip oradan konuşmayı seçmek gibi bir şey bu yani.
Tamam hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Dalga boyu değişiyor tabi.
Yani teknik olarak soruyorsan ne değişiyor diye dalga boyunda ufak oynamalar söz konusu oluyor.
Yani teknik olarak sorduysan da orasından çok anlayamadım.
Dalga boyundaki değişiklikler.
Evet hocam teknik olarak sormuştum.
Dalgada ne değişiyor?
Dalga boyu çok birbirine benzer.
Olmakla beraber çeşitli değişikliklerle bu kanallar üzerinde şey yapılabiliyor.
Farklı kanallar seçilebiliyor.
Tamam hocam.
Evet ben teşekkür ederim.
Şimdi başka soruyu yoksa devam edelim kıymetli arkadaşlar.
Guided ve unguided media olarak da iki parçaya bölüyoruz bunu bu taraftaki işlemi.
Beş dakika daha anlatayım sonra bir mola verelim.
Ondan sonra zaten bugün anlatacağımız konuları daha yetiştiremeyeceğiz herhalde.
Şimdi kablo tipleri guided tarafta.
Kablo tipleri bizim için önemli.
Yani veriyi kablosuz gönderiyorsak, kablolu gönderiyorsak bizim için önemli.
Ne tarz kablolar kullandığımız, onların fiziksel özellikleri yani o artık neredeyiz?
Bakın physical layer yani alt tarafta bir kablo bağlayacağız.
Ama o physical layer'da ne kadar kaliteli bir kablo bağlarsanız özellik olarak,
kablonun çapı ne kadar kaliteli olursa falan, ne kadar geniş olursa,
bu veriyi göndermek için o kadar elverişli olmuş oluyor.
Mesela koaksiyel kablolar genellikle ethernet hizmeti gibi kullanılan kablolar.
Attachment Unit Interface diye bir yapıda çalışıyor.
Koaksiyel kablolar deyince aklınıza ne gelsin?
Şimdi şu kablodan, şu buradaki görselden çok iyi anlayamayabilirsiniz.
Ama koaksiyel kablolar, yani eminim görmüşsünüzdür hepinizin evinde vardır.
Görmediyseniz de lütfen görün.
Çanak anteninizden televizyonun arkasına taktığınız kablolar.
Veya televizyonun şey vardır, Nextstar bir uydu alıcısı vardır.
O uydu alıcısının içerisine taktığın kablo.
Sadece o değil, tabii ki kesinlikle sadece o değil.
Bakın dedim ya biz ethernet için kullanıyoruz bilgisayar tarafında bunu.
Fakat görsel olarak düşündüğünüzde o kablolar şey kablolar.
Neden oranı? Koaksiyel kablolar, uydu kabloları gibi düşünebiliriz.
Tabii bu koaksiyel kabloların bir de vampirleri var.
Yani bu koaksiyel kablolar çok uzun olması beklemez.
Mesela şöyle şeyler yaşadınız mı hiç bilmiyorum.
Eviniz iki katlıdır, Allah vermiş üç katlıdır.
Tabii triplex evleriniz vardır.
İşte bir tane Çanak anteniniz var.
Çanak antene ne kadar yakınsanız o kadar iyi televizyon izlersiniz.
Hatta bütün kaynağı o sömürür.
Daha uzun kablo ile bağlı olan televizyona sinyal gidemeyebilir.
Böyle bir durum söz konusu.
Sinyalin güçlendirilmesi gerekir.
Sinyalin güçlendirilmesi için normal bakır bizim standart elektrik iletiğimiz.
Bakır kablolardaki gibi.
Kabloyu ortadan ikiye kesip böyle birbirlerine bağlayıp.
Ondan sonra bantlamak yeterli değil de böyle vampir gibi çeşitli şeyler kullanıyorsunuz.
Şurada gördüğünüz birleştiriciler diyelim.
Birleştiriciler kullanıyorsunuz.
Ve işte bunun nedeni ona çeşitli özellikleri var.
Bir kalın olanı var.
Kalından kastımız şu.
Şuradaki kablo asıl bakın.
Bakır kablo bu.
Onun dışında bir plastik kablo.
Onun dışında ise şöyle alüminyumdan shield'lar var.
Manyetik alanı minimize etmek için.
Hem dışarıya yayılan manyetik alanı hem de dışarıdan gelen manyetik alanın minimize edilerek.
Hatayının azaltılması için böyle kabloların üzerine shield'lar geçiriyorlar.
En dışında da plastik bir kablo var.
Bu kabloyu hiç soymadıysanız bir soyun.
Bazılarınız evde televizyon falan bağlamıştır.
Biliyordur ama bilmeyenler için.
Şimdi tic dediğimizde kalın versiyonunda sadece şurası kalın.
Şu kısım.
Tabii bununla beraber diğerleri de kalın olabilir ama asıl ölçülen şey o yani.
10 milim olan versiyonu için düşündüğümüzde.
Mesela belki hala daha eski bilgisayar kullanan arkadaşlar varsa.
Koaxial kablo üzerinden eternet erişimi için.
Ya böyle bir port var veya da değil.
Acaba ne diye düşünen arkadaşlarımız zaman zaman olmuştur belki.
Eski bilgisayarlar için o özellikle söylüyorum.
O kablolar arkadaşlar bu işin eternet hizmeti.
Yani bilgisayarların network üzerinden birbirlerine bağlamak için kullanılan bir yapı.
Tabii biraz o konuda kullanımı eskidi.
Veya işte.
Direkt ent devise değil de onu çoğaltacak yönlendirecek veya işte te yapacak çeşitli böyle.
Transivörlerin üzerine de biz bunlara Türkçe'de vampir diyorlar açıkçası koyduğumuz bir bağlantı şeyi var.
Bunun tabii ince versiyonları da var.
Yani 5 milimetrelik versiyonları o yakın bilgisayara bağlanırken şey üzerinden bağlanmıyor da nedenler ona.
Böyle sanki paralel port pin gibi üzerinden bağlanmıyor da televizyonda sanki bağlanırmış gibi bağlanıyor.
Ve şu şekilde te aygıtlarla beraber çoklanıyor.
Yani siz mesela bunu iki parçaya bölmek istiyorsunuz.
Buradan girişi takıyorsunuz iki tane çıkış şuradan ala biliyorsunuz.
Ama tabii ki dışarısındaki şilt hatayı falan minimize etmek için olmakla birlikte belki grantı da gönderiyordur.
Yani sadece bu içerisindeki bakır kabloyu birbirlerine bağlaymak doğrudan yeterli değil.
İşte şöyle bir şey kullanırsanız bütün yönleriyle tekrardan bağlamış olabiliyorsunuz.
Tabii chatten bir sürü şey yazıyorsunuz.
Benim dikkatimi dağıtıyor ama ben yine de hadi okumaya çalışayım.
Onlar böyle şimdi sizin ekranınızda nasıl görünüyorum bilmiyorum.
Ben benim ekranda kendi videomu göremiyorum.
Sizin şeylerinizi görmüyorum.
Zarman zaman partisant liste açık orada el kaldıran var mı yok mu diye bakıyorum.
Ama böyle her seferinde siz chat şey yaptığınızda bir sürü pop-up çıkıyor.
Bana bir şeyler oluyor. Onları kapatıyorum.
Onun için diyorum yani mümkünse konuşun diye kıymetli arkadaşlar.
Twisted Payer bir diyelim.
Niçin twisted? Bu kabloları da kesin görmüşsünüzdür.
Yani twisted, buruk, bükük veya ne kullanıyorsanız artık buruk kablolar.
Bunun temel amacı ise mümkün olduğunca manyetik alandan etkiyi minimize etmek.
Yani düşünelim bir kablonuz var.
Üzerine demir bir çubukla vuruyorsunuz.
Demir bir çubukla kablonun farklı yerlerine vurduğunuzda kablonun üste karan tarafı eğer ki pozitif veri yani çift yönlü diyelim.
Daplex iletim yapıyor.
Kablonun üste tarafı TX, arkada kalan tarafı Rx olmuş olsun.
Kablonun üstüne böyle vurulduğu durumda veya araba geçiyor üzerinden bir şeyler oluyorsa her daim aynı hat sinyalde problem yaşayacaktır.
Oysa ki çift yönlü bir konuşma için hata oranlarının birbirleriyle aynı olması lazım.
İşte Twisted Payer bunu da sağlıyor.
Vurulduğu için siz mesela kablonun üstünden gidiyor olsanız hep aynı hat üzerinden değil de farklı hatlar üzerinden gideceksiniz.
Twisted Payer mantığında ama temelde elektromagnetik akışı minimize etmek adına bu şekilde kabloları vuruyorlar.
Cat kabloları en çok kullanılan taraf cat kabloları yani cat kablolarının tabi ne diyor halk arasında patch kablosu diye geçiyor.
İşte daha da hani orayı da anlamadıysanız bilgisayarınıza kablolu internet bağlamak istediğinizde çağımızda işte bu Twisted Payer'ları kullanıyorsunuz.
Tamam mı? Cat kabloları işte cat 1'den başlıyor.
Şimdi cat 7 benim cat 7 var herhalde en son cat 8'ler falan da var bildiğim kadarıyla.
2 ile 12 arasında farklı kablo birbiriyle twist olabiliyor.
Yani 2 kablonun twist olması gibi bir durum illa söz konusu değil.
12'ye kadar böyle twist yani 12 kablon var 12'sini birden vuruyorsun tamam mı?
Bu tarz durumlarda söz konusu olabiliyormuş ama cat'in içerisinde ikili ikili onlar twist olacak birazdan göreceğiz.
Genellikle bu Twisted Payer'larda farklı renkler farklı mana ifade ediyor.
Mesela 3 farklı tipi var bunun arkadaşlar UTP, Unshielded, Twisted Payer.
Yani işte o cat kablonuzun içini keserseniz arkadaşlar dışı şöyle gri renktir mesela sallıyorum.
Gri renk farklı renklerde de alabilirsiniz tabii ki.
Onun içerisini kestiğinizde size böyle 4 tane kablo çıkar.
Tamam mı? 4 tane kablo çıkar.
Bu kabloların bakın her birisi beyazla beraber twist edilmiştir.
Twist, twist, twist. Vurulmuş yani.
Ama burada gönderdiğiniz o değer mesela mavi için söylemiş olalım.
Kendi arasında bir twist var.
İşte turuncunun, yeşilin ve kahverenginin kendi içinde bir twist değil var.
Vurulmuşluğu var.
Siz iki tanesinde birbirlerine bağlamak istiyorsanız yine aynı renkleri birbirlerine bağlamanız için bu yapılmıştır.
Veya bunu bir head'e takacaksınız. Bir jack'in içerisine takacaksınız.
Mesela işte RJ45 jack'i bizim bunun bir kafası oluyor ya bilgisayara takıyoruz ona takacaksınız.
Onun takmasının bir sırası var.
Onu mesela teknikerler falan çok iyi bilir. Tamam maviden başlıyorum turuncudan.
Ben de zaman zaman kendim çakıyorum. Car çakma makinem var.
Her seferinde unuttuğum için internetten açıp bakıyorum sırasının ne olduğuna.
Bir ilki unshielded twisted pair tamam mı? Cat kabloları için kullanılan.
Yani bu slide hazırlarken vakti zamanında şu 90 artı 10 metre 100 metre bu bana çok güzel bir şey hatırlatsın diye yazmıştım.
Bir şey anlatacaktım ama şu an bana hiçbir şey hatırlatmıyor açıkçası.
O yüzden size de bir şey anlatamayacağım.
Buna bakalım ama neydi? Niye yazmışım bunu buraya?
Bir diğeri de screen twisted pair. Buradaki önemli noktalardan birisi şu kıymetli arkadaşlar.
Bu twisted pair'ın içerisinde ve üzerinde bir shield söz konusu.
Diğerinde bakın shield yok sadece o plastik kablo vardı.
Shield ise böyle alüminyumdan veya bakır plakadan bir şey yine manyetik alanın engellenmesini sağlamak adına.
Daha az dış etkenlere maruz kalması açısından tabi bu tarz özellikleri arttığı için kabloların fiziksel olarak maliyetleri de artıyordur.
Siz de takdir eder misiniz ki? Bir diğeri ise 5 dakika dedim çok anlattım hemen şunu da bitireyim ustayım.
Shielded twisted pair burada şimdi tabi şunun arasında şöyle bir fark var böyle geçiş anlaşılıyor mu bilmiyorum.
Dışında o kablonun bir shield olmakla beraber her bir twistin üzerinde de shield var.
Yani anlaşıldı mı bilmiyorum aradaki fark ama dışarıda genel bir shield olmakla beraber her bir o twist olan ikilinin üzerinde de ayrı bir shield var.
Birbirlerine manyetik alanın etkisi çok oluşturmasınlar diye emin olun oluşturuyorlar ama çok oluşturmasınlar diye böyle bir yapıda söz konusu.
İşte şu şekilde çeşitli jackları var yani şunu kastediyorum başına bunu takıyorsun içerisinde farklı renkler de geliyor bakın şurada o renkleri falan görebiliyorsunuz.
Bilgisayarında şöyle bir girişçi oluyor oradan takıyorsunuz ve tabi bu görsel eski kabloyu yatay yapmışlar.
Yataylar genelde cat 7'lerde falan var herhalde daha güzel oluyor.
Şöyle bir yere takıyorsunuz tamam.
Evet burada bir mola verelim sorusu olan varsa da gelince alalım soruları kıymetli arkadaşlar.
Evet arkadaşlar tekrardan merhaba var mı sorusu olan önce soruları alalım az önce alamadık.
Yok herhalde o zaman kaldığımız yerden devam edelim şimdi bunları anlattık tabi bundan sonra şeye geçmemiz lazım.
Evet UTP kablo tiplerinde kablo tipinin nasıl bir kapasite bakımından değerlendirme kriterleri var onlar üzerinden gidelim.
Mesela işte kullandığımız UTP kablo da nasıl bir frekans gönderilebiliyor.
İşte kablo'nun boyutu maksimum ne oluyor veya işte bizim hatalarımızın düzeltilmesi düzeltilebilmesi için doğru bağlantı da bir taraftan önemli.
Nasıl bir doğru bağlantı yapılıyor mesela 5 farklı kablo birbirlerine bağlanmak istediğinde nasıl bir ekipman kullanılıyor.
Veya bağlaması birazdan göreceğiz fiber optic kablolar da biraz daha zor ortadan kesildikten sonra nasıl doğru bir şekilde bağlanıp veri kaybı gerçekleştirilmiyor bağlandığı noktada.
Yani farklı kablo tiplerinde bu kriterler göz önünde bulundurarak değerlendiriyoruz arkadaşlar performans bakımından.
Atonation sinyal ne ölçüde kanal içerisinde zayıflıyor dışarıdan aldığı darbeler göz önünde bulundurulduğunda sinyal daha fazla zayıflar.
Mesela şöyle düşünün sinyal bakır kablo'nun bir mesela 5 milimetre kalınlığında bir bakır kablo olduğunu düşünelim tahmin edebiliyorsunuz ki yuvarlak.
Bu 5 milimetre bakır kablonun elektrik o kablonun dış yüzeyinden belirli 1 milimetre daha içeriden hareket ediyor.
Arkadaşlar sinyal yani direkt dış yüzeyine yakın hareket etmiyor.
Daha içerde mesela 1 milimetresi 5 milimetre kalın olduğunu düşünelim 1 milimetre o işe giderse geriye ne kalıyor 3 milimetre çap olarak düşünüyoruz çünkü 3 milimetre kalıyor.
Sağdan soldan biri gittiğini düşünün 3 milimetre kalıyor bu veri 3 milimetre de ilerliyor.
Siz kablonuzu eğer ki 5 milimetrelik değil de 10 milimetrelik kullanırsanız yine sağdan soldan biri gidiyor bu sefer 8 gönderebiliyorsunuz.
Yani iki katına çıkarttınız 5'ten 10'a kablo kalınlaştı ama sizin göndereceğiniz şey 3'ten 8'e çıktı.
Bu da yani verinin o metal üzerinde gönderilen ortamdaki o kaynak üzerinden ne şekilde iletildiği de önemli.
O yüzden attenuation yani verilerin ölçüde zayıflıyor.
Ne kadar sürede ne kadar uzunluğa gittiğinde gürültülerle karşılaşıyor.
Bu da önemli hususlardan birisi.
Tabi bir de crosstalk gibi bir durum söz konusu ne dedik az önce hatırlarsanız.
İlkin next.
Next değeri.
Next ne demek?
Şimdi 4 farklı renkte twisted pair'larımız var şu şekilde.
Diyelim ki bizim kablomuzun içerisinde.
Next denilen şey diğer pair'ın herhangi bir pair üzerinde oluşturduğu o elektromagnetik etki.
Tamam buna crosstalk deniliyor.
Diğer pair'ın şeyde oluşturduğu nedenle ona belirlenen bir pair üzerinde oluşturduğu etki.
Tabi next kontrol edilirken şu şekilde kontrol ediliyor.
Sinyal buradan girdi.
Hemen next etkisi bir sonraki onu oluşturacak veya şöyle diyelim buradan gönderdin onu oluşturduğun yerin başında kontrol ediyorsun.
Uçta kontrol ediyorsun tamam mı?
Uçta yani buradan bağlıyorsun.
Nasıl bir next etkisi var?
Şurada kontrol ediyorsun veya tam ters şuradan bağlıyorsun burada kontrol ediyorsun.
Buna next etkisi deniliyor.
Tabi bir de ps next gibi bir durum söz konusu.
Her birisine oluşan bir next etkisi var.
Bunların her birisinin next etkisinin toplanması yani bunun var bunun var bunun var bunun var.
Bunların her birisinin toplanması ise ps next kriterini veriyor.
Öyle olmaması gerekir ama bazı durumlarda şu tarz şeylerle karşılaşılabilir.
Mesela her bir ayrı ayrı renk üzerinden giden channellarda düşük ne denir ona gecikmeler düşük etkiler varken birisinde çok yüksek olabilir.
Yani kıvrım o şekilde yapılmıştır düz gelmiştir artık farklı fiziksel etkenlerden dolayı.
Bunların toplamının değerine de ps next değeri deniliyor.
Bu da bizim için önemli olan şeylerden birisi.
Bir diğeri facts yani next neydi?
Benim gönderdiğim sinyalin diğer farklı kanala oluşturduğu etki uçtan uca kontrol ediyordum.
Bu sefer uçtan uca kontrol etmiyorum da uçtan sona kontrol ediyorum.
Yani göndermişim o sinyal sona doğru gelirken nasıl bir etki oluşturmuş bu bizim için önemli.
Yani ben buradan bir sinyal gönderdim geldi bir elektromagnetik etki oluşturuyor şurada.
En son şu kana twisted payer'a etkisini ölçmek istiyorum uçta ölçüyorum.
Ya diyeceğiniz kere hocam etenevyeşim var sinyalin zayıflaması var.
Yani bu elektromagnetik etkiyi azaltmaz mı?
Evet işte el fes de bu etenevyeşim değerinin çıkartılmasıyla oluşan fes değeri.
Tamam fes etenevyeşimle birlikte bundan el fes'i çıkarttığınızda her birisinin diğeri üzerinde oluşan el fes değerleri bulunuyor.
Ardından bu el fes değerlerinin tamamının toplamına ise işte ps el fes toplam power sum el fes deniliyor.
Bunlar temelde bizim için önemli kriterlerden bu kabloların başarılarını test ederken kullandığımız.
Cat 5 serisi burada işte en sık kullanılan şeyler gigabit ethernet bize sağlıyor.
Yani yüksek hızda internet erişimimiz gibi bir durum söz konusu oluyor.
Mesela şu an öğrenciler okulda yok ve öğrenciler okulda olmayınca bizim kampüsün internet altyapısını tahmin edebiliyorsunuz.
Yani çok hızlı gönderim ve alım yapılabiliyor.
Tabi cat 5 dediğimiz şeylerde yine bakır kablolar arkadaşlar yani bakır kablolar.
İkili ikili bu cat 5'in içerisinde şöyle ikili ikili dört tane kablo oluyor.
Her birisinin de rengi farklı olabiliyor.
Şimdi propagation delay gibi bir durum söz konusu siz veriyi dört farklı şey nedenir ona parçadan gönderdiniz.
Dört farklı twisted kısmından gönderdiniz.
Buradan karşıya bir veri gidiyor.
Bu şekilde veri gidiyor.
Bunlar tabi çift yönlü.
Her ikisinin de RX-TX suçları olduğu için çift yönlü çift kablo zaten çift yönlü bir şekilde veri alışverişi oluyor.
Şimdi buradan bir veriyi gönderdiniz diyelim ki 11 milisaniyede gitti.
Buradan gönderdiniz 15 milisaniyede.
Ölçüyorsunuz yani verinin ne kadar zamanda ulaştığını.
Bu şuradaki kriterlere göre farklılık gösterebilir.
Buradan gösterdiniz 7 milisaniyede.
Buradan gönderdiniz işte 17 milisaniyede gittiğini düşünelim.
Propagation delay buna deniliyor.
Ne kadar ortalaması, ne bu kanalın ve ondan ne kadar daha fazla geciken var veya beklenen bir değer vardır.
Denilir ki 11 milisaniyede gitmesini ben beklerim.
Ama işte bundan daha fazla bir zamanda giderse bir gecikme skew vardır.
Buna da propagation delay deniliyor.
Bunu belirlerkense şöyle belirleniyor.
En yavaş gidenin milisaniye cinsinden değeri mesela 17 milisaniyede gitti.
En hızlı giden de 7 milisaniyede gitti.
Bunların ikisi birbirinden çıkartılıyor.
10 milisaniyelik bir propagation delay vardır deniliyor.
O da bu şekilde hesaplanıyor.
CAT5 mimarisindeki kablolarda.
Tabi bu AVG değerlerini belki kabloların üstünde zaman zaman görmüşsünüzdür.
Uluslararası bir standart.
Kablo'nun çap cinsinden kalınlığını size söyleyen bir standarttır.
Mesela işte biz robotik çalışmaları yürütüyoruz.
Genellikle 22 ve 24 AVG kalınlıktaki kabloları kullanıyoruz.
Yani kablo alırken gittiğiniz elektrikçiye bir işiniz oldu.
Nasıl bir kablo alacağınızı söylediğinizde onun mesela genişliği,
yüzey alanı ve ağırlığı ile ilgili çeşitli bilgileri içerisinde muhteva eden şu AVG kodunu söyleyerek alınanız sizin işinizi kolaylaştıracaktır.
Yoksa tarif etme bakımından işte şu kablo veya en kötü yapacağınız şey ne?
Arızalanan kabloyu elektrikçiye götürüp işte bu kablolarını almak istiyorum demeniz gerekir.
Ama nasıl bir şey yapacağını da bilmiyorsan kablo'nun işte AVG'sinin ne olduğunu.
Tabii burada 4 tane AVG verilmiş ama bunlar çok daha fazla aslında temelde bilerek kullanabilirsiniz.
Tabii bunların bir erkek bir de dişi tarafları var.
İşte birisi bilgisayar üzerinde birisi işte o bilgisayara bağlanacak kablo veya tam tersi de olabilir.
Durumlar söz konusu 1,2,3,4,5,6,7,8 tane bakın koneksiyon var.
Yani 4 parça 4 tane ikili parça 8 tane koneksiyon gerektirir zaten.
Bunların da yine şurada bağlandığı çeşitli noktaları vardır.
İşte bu RG45 der, GY45 der bu biraz daha yeni teknoloji.
KET7 ile beraber çıktı. KET8'de de bu var zannımca yeni teknoloji.
Bağlantı tipleri biraz daha hatayı minimize edecek çeşitli kablo'nun üzerine ve konektörlerin üzerine bağlantılar eklemişler.
Bu arada şunu da söyleyeyim.
Sadece kablo'nun veri iletim tekniğinin güzel olması veya kablo'nun fiziksel imkanının güzel olması yeterli değil.
Aynı zamanda konektörleri ve konektör bağlantıların da güzel olması önemli.
Biz mesela kendimizin çattığı ekstradan üzerine shield olmayan
konektörlerle robota kablo'lu bağlandığımızda gönderdiğimiz veri ile
hazır satın aldığımız çatılı bir şekilde fabrikasyon olarak basılan konektörlerin arasında çok ciddi veri gönderim hızı bakımından farklar olduğunu gözlemlemiştik.
Sizin de lütfen aklınızda bulunsun bu bilgi.
Evet buraya kadar sorusu olan var mı?
Yok, devam edelim.
Şimdi classification of the UTP cables.
UTP neydi?
En bu şeyi kablo tipleri arasında yani üçü ayırmıştık ya bu dersin sonunda hatırlıyor musunuz bilmiyorum.
Bakın şurada üçü ayırmıştık.
UTP işte screened yani SCTP ve STP.
UTP en donanım olarak teknik olarak en düşük kalitede olanıydı.
Onun üzerinden gidiyoruz.
Bu kablo'lara baktığımızda işte en son CAT 8'ler belki CAT 9'lar falan vardır veya planlanmıştır.
Şeyleri falan açıklanmıştır muhtemelen.
Ama şu an işte CAT 8 belki bulabileceğiniz en son şey.
Artık CAT 4'den sonra voice over IP diye bir teknoloji var ya data üzerinden gönderildiği için voice için ekstradan bir channel bunun üzerinde bulundurma ihtiyacı hissetmemişler zannımca.
Sadece data gönderiyorlar yaptıkları şeyler.
Bunların her birisinin megahertz cinsinden farklı frekanslar var.
Frekans yükseldiği çözümde tahmin edebileceğiniz üzere birim zamanda karşıya gönderilecek verim iktarı oldukça artabiliyor.
Aynı şekilde konektor tarpları yani iki ucunun birbirine bağlanınca dişini erkeğini birbirlerine bağlayacaksın nasıl bağlayacaksın.
İşte farklı tipler var.
Double connectivity'den kasıtsa işte farklı yönleriyle beraber birbirlerine bağlanabilecek bir şey.
Mesela USB'yi normal takmaya çalıştığınızı düşünün.
Bir şekilde takarsanız bir şekilde takamazsınız ama Type-C'yi hangi yönüyle çevirirseniz çevirin.
Yine takabileceğiniz çeşitli size imkanlar sağlar.
Bir de burada ekstradan kullanım alanları verilmiş.
Şu bin base, t100 base ile bahseden şeyler bizim daha çok mobil şebekemiz gibi de düşünülebilecek şeyler.
İşte telefon taraflarında, ses taraflarında mesela 40 gigabitten fazla gigabit diyoruz yani gigabit.
Yani 50 ile 30 metre arasında 40 gigabitten daha fazla bir veri gönderilebilecek bir kapasitede çeşitli işlemler yapılıyor.
Yine CAT 7A'yı düşündüğümüzde 100 gigabit.
Yani bunlar tabi yüksek veriler.
15 metreye kadar 100 gigabit, 50 metreye kadar 40 gigabitlik veriler gönderilebilecek durumda.
CAT 8'in şuradaki verisinin tabi biraz daha güncel bir hali vardır.
Bu planlandığı döneme ait bir veri.
Şu an eğer CAT 8 kablosu olan arkadaşlar varsa onlar da kendi aldığı dükümanın üzerinden ne ölçüde olduğunu belki biliyorlardır.
Şimdi guided media kısmına geçersek, guided media kısmında artık fiberoptik kısmına geçebiliriz.
Yani koaksiyel kabloları gördük.
Guided demek yani bir kablo var.
Media, işte mediumumuzda, ortamımızın içerisinde bir kablo var.
Bir rehber var öyle söyleyelim.
Koaksiyel kabloları gördük, twisted pair'leri gördük bir diğeri de fiberoptik kablolar.
Işığınızı biliyorsunuz saniyede 300 bin kilometre civarında.
Bu ışık hızıyla ışık üzerinden veri göndermeye çalışıyoruz fiberoptik kablolardan.
Ve 100 gigabit per second değerini çok rahat geçebiliyor fiberoptik kablolar.
Hatta 500 gigabit per second değerine falan ulaştığı çeşitli kablo tekniklerinde gözlemlenmiş.
Temelde fiberoptik kabloları şöyle dışarıdan bakarsak 4 farklı kesitten oluşuyor.
İlki çekirdek kesidi, core kesidi.
Burada ışığın gönderileceği bir medium, bir ortam hazırlanmış oluyor.
Camdan bir ortam arkadaşlar.
Bu ışığın kırılımını farklı şekillerde kontrol edebilmeyi sağlıyor.
Bir diğeri bu ışığın yansıyarak dışarıya çıkmasını engelleyen,
yine camdan oluşan bir yapı kledit deniliyor buna.
Şu camın içerisinde ışık geçişi sağlayabilirken şu camın içerisinde buradan daha dışarıya çıkamıyor.
Çarptığında seke seke karşı tarafa doğru iletilmeye devam ediliyor.
Bunun üzerinde ise dış etkilerden korunması için iki farklı plastik kablo şeyi var.
Tabi bakır kablolar gibi elektromagnetik etkilenmediği için ekstradan onun için böyle koruyucu şeyler yapılmamış.
Eğer ki siz tabi fiberoptik kablolar temelde şu kategorilendirme şekline göre ikiye ayrılıyor.
Bir iç ortamda çok fazla dış ortamla, dış ortamın hava koşulları ile muhatap olmayan kablolar.
Bir de dış ortam kabloları.
Bu dış ortam kablolarında yani mesela kışın, yağmur, rüzgar, çamur, şubu falan bu tarz şeylerle muhatap olan kablolar da var.
Fiberoptik kablolar onların ise bunun üzerine bu dört tanesinin üzerine bir zırh, armor ve bir tane de plastik.
En sonunda tekrardan armoru kapatacak bir shield konuluyormuş.
Onu da böylece bilmiş olalım.
Temelde ikiye ayrılıyor fiberoptik kablolar.
Birisi single mode fiber, birisi de multimode fiber.
Bunların ikisi üzerinden geçelim şimdi.
Single mode fiberde çekirdeğin üzerinden gönderelebilecek dalganın boyutu, ışığın boyutu 9 nanometre.
Şimdi bizim göndereceğimiz yani buranın kapasitesi 9 nanometre.
Bizim göndereceğimiz ışık da 1.3-1.5 nanometre arasında boyutta dalga boyu var.
Yani aslında çok fit ediyor single mode'da.
Çok fazla zıplamadan birbirlerine 1.3-9 çok birbirlerine yakın olduğu için beamler yani gönderdiğimiz ışık dalgaları kırınıma uğramadan direkt gidebiliyor.
Bakın şu beyazda gördüğünüz alan işte o 9 nanometrelik dalga boyunda göndereceğimiz ışığın alanı çok fazla geniş olmadığı için bizim ışığımız düz bir şekilde karşı tarafa doğru iletilebilir.
Single mode fiberde böyle bir özellik var.
Tabii dalga boyu bu kanal çok geniş olmadığı için tek ışık belki aynı zamanda gönderilebiliyor.
Ama multi mode fiber'e geçtiğimizde ise birden fazla ışığın aynı zamanda içerisinde gidebiliyor.
Kanal daha geniş.
Kanal daha geniş olduğu için.
Şurası da cam.
Bakın şurası da camdı hatırlarsanız.
Ama buradan sekiyordu.
Pardon.
Şimdi step index diye bir yine bu multi mode fiber'in step index diye bir versiyonu var.
Gönderdiğiniz ışık duvarlardan çarparak kırılarak gidiyor.
Çarpma oranı step index de çok sık yani high order bir şeyi var.
Sürekli şöyle çarparak gidiyor.
Aslında şöyle dışarı karşıya doğru gitse belki daha hızlı ulaşıyor olacak.
Ama her bir dalganın aynı anda gönderdiğinizde bakın dispersion diye bir değer aralığı var.
Hepsini aynı anda gönderiyorsunuz.
Aynı uzunlukta yani aynı zamanda doğal olarak aynı yol gidiyor.
Fakat farklı kırılımlara göre dispersion değeri step index de yüksek oluyor.
Böyle olunca step index çok fazla kullanılmayı tercih edilen bir yöntem değil.
Kırılımdan dolayı bunun yerine great index gönderiyorlar.
Tabii burada ışığı sizin nasıl gönderdiğinizle alakalı bir durum söz konusu.
Işığı gönderdiğiniz ışığın önüne bir mercek koymuşsunuzdur.
İşte merceğin nasıl bir teknikle organize edildiği gibi bir durum da söz konusu.
Great index'te ise kabaca dalgalar giderken şu şekilde yani kırılımları daha az ve toplanma noktaları daha fazla olan şekilde gidiyor.
Dispersion değeri daha da kısa oluyor.
Bu doğal olarak veri gönderimi bandwidth'ini oldukça yükseltiyor.
Fiberoptik multi taraf için kullanıyoruz.
Angle taraf zaten kapasite olarak daha düşük onu söylemiş olalım.
Multi kullanmamız lazım. Multi kullandığımızda da birden fazla dalgayı ışığı aynı anda gönderdiğimizde bunlar durum başına neler geliyor.
Fiberoptik kablo içerisinde böyle bir durum söz konusu.
Fiberoptik kabloların tabi normal bakır kabloların konnektörlerine göre biraz daha profesyonel ve kompleks şeyler.
Siz bakır kabloyu kestiniz.
Az önce gösterdiğim ket kabloyu twisted pair bir şekilde birbirlerine bağladınız.
Belki yine çalışacak.
Ama bu fiberoptik kablolar az önce söylediğimiz ışığı kıran ve yansıtan çeşitli cam şeylerden oluştuğu için bunları doğrudan böyle elinizle keserek
konnektörleri olmadan bağlayabilmenizin temelde imkanı yok.
Kendi şu şekilde tasarlanmış özel konnektörleri olması lazım veya büyük fiberoptik kablolar var.
Bazen belki şeye döşerken görmüşsünüzdür.
İşte Türk Telekom düşüyor, Super Online düşüyor, birisi düşüyor.
Alt yapısı büyük büyük turuncu oluyorlar böyle.
Renklerine göre de farklı mana ifade edenleri var tabi.
Şimdi o kabloyu döşerken fiberoptik kabloyu bakır kablo mesela bükülüp kıvrılabilir.
Ama fiberoptik kablo her daim maksimum belli bir açıda bükülmesi lazım.
Nazik davranılması lazım yani fiberoptik kabloya.
Şeyle şu şekilde oynayıp bükebilirken bakır içerisinde bakır olan kabloyu, fiberoptik olan kabloyu böyle bükemezsin.
İçerisindeki o cam parçacıkları çünkü kırılır.
Kırıldığında ise veriyi iletimi konusunda çok büyük hatalarla karşılaşılabilir.
Tabi ne tarz ışık kaynakları var?
Evet biz karşıya gönderiyoruz ışığı ama neyle gönderiyoruz?
Birisi LED ışık kaynağında yani light emitting diod sisteminde biz bunu gönderirsek tam olarak gönderdiğimiz şeyi odaklayamıyoruz.
Odaklayamadığımızda ise bandwidth'i düşük oluyor, düşük kapasitede görüyoruz.
Diğeri ise ILD yani injection laser diod.
Burada ise bir fokus gerçekleştirebiliyoruz.
İkisinin arasındaki farkı şu şekilde düşünün kıymetli arkadaşlar.
Sizin bir feneriniz var veya LED bir ampulünüz var.
Siz bunu yaktığınızda her tarafa doğru aydınlatma gerçekleştiriyor.
Ama bir laser pointer düşünün.
Yani lazeli fokuslayabiliyorsunuz.
Işığı tam olarak ne yönde gitmesi gerektiğini siz söyleyebiliyorsunuz.
Temelde iki farklı şekilde de denilen fiberoptik altyapıları var.
Ama bandwidth açısından yani veri gönderim kapasitesi açısından ILD ışık teknolojisi çok daha efektif.
Onu da söyleyebiliriz.
Tabii bir de receiver side'ı var.
Yani siz buradan ışığı gönderiyorsunuz.
Işığı kim alacak?
Yani nasıl alacak?
Ona da photodiod diyorlar arkadaşlar.
Işığı gördüğünde o ışığı algılayan şey.
Yani ışığın tabii karşıya doğru giderken yine etiniye işine olmaz mı olabilir?
Yani uzaklaştıkça ışıktan daha az aydınlatır.
Mesela ışık bir ışık yandığını düşünelim LED olsun.
Ne kadar siz ışığa yakınsanız o kadar fazla aydınlanırsınız.
Işıktan uzaklaştıkça biraz daha az aydınlanırsınız.
Çünkü dağınarak gidiyor dalga o şekilde ışıkta.
Burada da tabii uzaklaştıkça çeşitli güçlendirmeler yapılabilecek durumlar söz konusu.
Fakat okuyan taraf içinde ayrı bir yapı var.
Ona da photodiod diyoruz.
Buradan da onu görmüş olalım.
Yani tabii bu elektrik sinyalleriyle doğrudan ilişkili değil dedik onu da söyleyelim.
Yani bakır kablolar birbirlerine manyetik etki çok fazla oluşturuyorlardı.
Bu kablo tipinde böyle bir manyetik etki yok.
Bununla beraber yani elektrik kablosunun içerisinden giden şey bir gerilim olduğu için.
Yani harici olarak mesela bir şehir şebegesinden gelen bir gerilimin karışması veya statik elektriğin karışması bile oradaki bir bozukluğa sebebiyet verirken.
Işıkla ilgili temelde böyle durumlar çok söz konusu değil.
Pekala fiber kablo kullanmanın bakır kablo kullanmaya göre avantajları nelerdir diye sıralacak olursak.
Bir kere çok daha yüksek bir band genişliğinde veri karşıya gönderebiliyorsunuz.
Elektromanyetik dalgalardan etkilenmiyorsunuz.
Bağımsız bir şekilde gönderebiliyorsunuz.
Bakır kablodan gönderdiğiniz voltaj geriliminin zayıflaması göz önünde bulundurulduğunda fiber optik kablodaki bu etini işin değeri çok çok daha az.
Onu söyleyebiliriz.
Bir diğeri işte çevredeki çeşitli elektriksel etkilerden etkilenmiyor.
Yani işte hat birbirlerine karışabilir gibi işte kabloların metalleri sıyrılmıştır ve birbirlerine değiyordur gibi böyle bir etkisi yok.
Daha fazla da aynı alanda daha fazla veri gönderebiliyorsunuz.
Öyle bir özelliği var.
Yani yerden de tasarruf etmiş olabiliyorsunuz.
Temelde bakır kablolara işte bir böyle yan keski yardımıyla açıp oraya bir paralel hat çektiğinizde kulak misafiri olup hatı dinleyebilecekken bu fiber optik kablolarda biraz daha sıkıntı.
Çünkü fiber optik kablonun gönderen tarafıyla okuyan tarafı birbirinden farklı.
Direkt ben bir te atmak istiyorum.
Bu kabloya dediğinizde kendi elinizde yapabileceğiniz bir şey değil.
Özel mekanik ekipman ve aksam kullanarak yapmanız gerekiyor.
O yüzden fiber optik kabloların bu manada da güvenlik konusunda da bakır kablolara göre bir tık daha avantajı olduğunu söyleyebiliriz.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Sesim geliyor mu?
Yok hocam sıkıntı yok hocam.
Tamam süper bağlantım koptu mu acaba diye düşündüm.
Süpersiniz devam edelim o zaman.
Şimdi pekala ne zaman fiber optik kablo kullanmayı düşünelim gibi bir şey olsun veya fiber optik kablo kullanırken nelere dikkat etmemiz lazım.
Bu da önemli hususlardan birisi.
Fiber optik kablolar bakır kabloları göre biraz daha böyle farklı.
İçerisinde camlardan falan oluştuğu için farklı özellikleri var.
O yüzden fiber optik kablo kullanırken nelere dikkat etmemiz lazım.
Bu önemli iki taraf yani bir kablomuz var.
Kablomuzun uçlarındaysa doğal olarak konnektörler var.
Bu konnektörlerin birbirlerine tam olarak meç etmesi gibi bir durum mu şey yapmamız gerekiyor.
Ayarlamamız gerekiyor.
Yani az önce size şunu söylemiştim.
Hatırlarsanız ben eternet kablomun ucuna kendi çakım var.
Çakıyorum.
Bazen çok oturmasa da çok hızlı yüksek veri göndermediğim durumda problem olmuyor.
Ama fabrikasyon olarak satın aldığımda onlar daha fabrikada yapılan işler çok daha pürüzsüz olduğundan ötürü daha yüksek verilere erişebiliyorum.
Burada ise mutlak şekilde bu işin bir otomasyon tarafından yapılması gibi bir durum söz konusu.
O sebeple her iki uçta da bağlayacağımız o konnektörlerin çok daha dikkatli bağlanması lazım.
Mesela işte toz yani cam diyoruz ya ışık diyoruz ya toz, kir, yağ mesela elinizin yağı veya çizikler.
Kablonun o veri gönderecek o cam kısmında oluşan o çizikler bunların hepsi oldukça önemli.
Önce işte hatta böyle bağlarken konnektörleri falan takarken alkolle veya işte hava tabancasıyla falan temizliyorlar bu tizi şeyi.
Kirleri pislikleri veya işte çizikler falan varsa kablonun iç tarafında ya bakır kabloda çizik olduğunu düşünün.
Yani çok bir önemli yok belki ama buradaki çizik olduğunda böyle orayı cilalayıp yuvarlatıyorlar o çizikleri.
Çizikleri törpü gibi bir şeyle açıkçası törpülüyorlar.
Biraz daha o yüzden bakımı zor diyebiliriz.
Yani az önce söylediğimiz gibi siz elinizdeki bakır kabloyu yani telefonunuzu taktınız,
şarj ediyorsunuz o USB kablosunu elinizde şöyle sallıyorsunuz oynuyorsunuz,
büküyorsunuz falan ama fiberoptik kablolar çok kralgan bir sallama ile bile içerisindeki camları mahvedebilirsiniz.
O sebeple çok daha kibar yaklaşılması gereken kablolar olduğunu söyleyebiliriz.
Tabi fiber kabloların fiber kabloları şöyle düşünelim siz o kabloyu satın aldınız ve kullanmıyorsunuz.
Kenara koydunuz normal kabloyu da kullanmadığınız zaman mesela ben 10 metrelik ket kablosu alıyorum ketaltı alıyorum.
İhtiyacım oldukça kesip kesip jack ekleyip kullanıyorum.
Ama fiber kabloyu kullanmadığınız sürece o içindeki cam kanalın içerisine tozlar girip birikebiliyor.
O yüzden muhakkak konektörlerinin uç taraflarına böyle bir kılıfı var,
bir şapka gibi o şapkayı geçirerek tozlardan falan korumanız gerekiyor.
Tabi burada gönderilen lazer gönderiliyorsa yani normal ışık değil de lazer gönderiliyorsa bu lazer
özellikle canlıların gözüne bir olumsuz durum yaratıyor bir tehlikeli bir durum yaratıyor.
O yüzden ya veri geliyor mu diye şöyle nasıl geliyor bu ışık diye bir bakmaya çalışılacak bir şey değil.
Bu konuda da tabi ki ekstradan dikkatli olunması gerekiyor.
Evet böylece fiber optik tarafında bitirmiş olduk.
Nelere dikkat edilmesi gerektiği üzerinde durduktan sonra unguided medyaya geçiyor olalım.
Yani unguided medyada da artık kablo değil de kablosuz taraftayız.
Buradaki olay atmosferin üzerinden verinin gönderilmesi.
Yani bakır kablo üzerinden elektrik verisini veya fiber optik kablosu üzerinden ışık verisinin değil de atmosfer üzerinden verinin gönderilmesi tekliğine dayanıyor.
Bakın burada spektrumlu o dalga boyunun spektrumunu görebiliyorsunuz.
İşte radyo dalgaları mikro dalgalar infrared görülebilir dalgalar dalga boyu açısından ne kadar kısıtlı görüyorsunuz.
Ultraviolet dalgalar x-ray'ler hard disk ray'ler gamma ışınları falan filan dalga boyu değiştikçe yani şurada görüyorsunuz.
Dalga boyu değiştikçe burada temsilen dalga boyunun ne kadar tabi bu büyüklükte olduğu üzerinde durulmuş.
Dalga boyu değiştikçe o dalga boylarının farklı miktarda veri içerebilmesi gibi çeşitli durumlar söz konusu oluyor.
Bunlardan görebildiğimiz ise bizim sadece ve sadece visible kısmı çok ufak bir kısmı diğerlerini göremiyoruz.
Ama mesela bazı şeyleri kameralar görebiliyor.
Hyperspektral kameralar var multispektral kameralar var belki görmüşsünüzdür.
O kameralarla farklı filtrelerden farklı bu spektrum aralıklarından olaya bakarak daha farklı görüntüler elde edebiliyorsunuz.
Yani insan gözünün görmediği şeyler görebiliyorsunuz açıkçası.
Mesela uydular da böyle hyperspektral kameralar oluyor.
İnsan gözüyle baktığınızda görünmüyor ama hyperspektral kamera ile baktığınızda o toprağın altında piramit olduğu görülüyor falan.
O tarz çeşitli özellikli kameralar var.
Şimdi tabi bununla birlikte bizim dalga boyumuzun aynı zamanda görülebilir dalga boyunun farklı dalga boylarında olması onun aynı zamanda farklı renkler içerdiği manasına geliyor.
Fakat bizim temelde fokuslaşacağımız üç farklı kablosuz bu şey var.
Birisi işte mikrodalgalar radyofrekansları da aslında microwave evet ama mikrodalgalar radyofrekanslarına göre mikro olduğu için bu farklı şekilde isimlendiriliyor.
Öyle söyleyelim infrared mikrodalga ve radyofrekansları o şekilde söyleyelim.
Bütün olay her şey ionesfer üzerinde gerçekleşiyor.
Biliyorsunuz bizim bu üzerimizde bir sürü katman katman hava tabakası var.
Farklı yoğunluklarda içerisinde farklı muhteviyatlar barındıran her şey bu ionesfer diyoruz biz herhalde buna orada gerçekleşiyor.
Yönesferde tabi ki grunt propagation yani yerle arasında olan yerle ionesfere kadar olan durumda iki mega helse kadar çıkan bir dalga frekansı söz konusu.
Bir de ionesferin üstündeki o katmanlarla ionesfer arasında da iki nokta 32 ile 30 mega hels arasında bir iletişim olabiliyor.
Bir de görüş açısı yani bizim gördüğümüz kadarıyla artık ne kadarını görüyoruz bilmiyorum yani gözle bakıldığında acaba gördüğümüz yer atmosferin dışı da olabilir mi yani bilmiyorum ama oradan sonra da 30 mega helse kadar çıkan çeşitli yapıda şeyler kullanabiliyoruz.
Radyofrekanslarından başlayalım biraz dersin bitimi yaklaştığı için biraz hızlı gidiyorum kıymetli arkadaşlar.
Radyofrekansları üç kül helste bir giga helse arasında kullanılıyor daha çok televizyon ve radyo yayını için kullanılıyor.
Omni Directional. Omni Directional ne demek bir yönü yok bir anten var siz antende bunu yayınlıyorsunuz 360 derece her nereye olursa olsun gönderiyor.
O yüzden antenlerin bu şeye doğru çevrilmesi gibi bir durum söz konusu değil yayını yapan radyo anteni şurada ben oraya kendi antenimi çevireyim gibi bir durum söz konusu değil.
Antenlerin de yönleri birbirinden farklı olsa da bu sinyaliye yakalayabiliyor çok rahat bir şekilde duvarın içerisinden geçebilecek dalga boyuna sahipler.
Bunlar ama bunları kullanabilmek için muhakkak muhakkak yetkililerden izin almanız gerekiyor.
Yani bunu da ülkeler devletler parayla satıyorlar kiralıyorlar işte düşünün İstanbul'da mesela İstanbul FM 88.6 adam 88.6 dan yayın yapıyor.
O işte şu frekans aralığı yani 88.6 biraz da bir aşağısı yukarısı vardır oradan yayın yapıyor sen de kafana göre bunu kullanamazsın.
Yani ben de buradan yayın yapacağım diyemezsin yetkililerin izin alıyorsun.
Yetkilide diyor ki tabii yani uygun fiyata size bu işi ayarlarız diyebiliyor veya uygun fiyata ayarlanmıyor bilmiyorum artık o sebeple muhakkak yetkililerden izin alarak kullanılması gereken frekans aralığı buraya dikkat edin.
Tabii izin alınmadan kullanılabilecek bu radyo frekansları da var mesela bluetooth veya bizim kullandığımız wifi gibi şeyler de doğrudan izin almadan kullanabileceğimiz yapılar.
Buradaki kanal sayısı ile şuradaki kanal sayısının çünkü işlenişi çok daha birbirinden farklı.
Bir diğeri ise mikrodalgılar mikrodalgılarsa uydu ile yer arasındaki haberleşme de daha çok kullanılıyor.
O yüzden çanak antenimizi düşünün. Uyduya mesela bağlıyoruz oradan televizyon yayını alıyoruz ya işte bu çanak anten ile uydu arasındaki yayın mikrodalga üzerinden bir yayın.
Unidirectional yönü var yani anteninizi ters çevirirseniz muhtemelen çekmeyecektir.
Bir görüş olması lazım yani yine siz anteni o tarafa doğru çevirdiniz tam birbirlerine dik açıyla kesiyorlar ama arada bina var.
O yüzden sıkıntı yani duvardan geçemiyor o yüzden binaların tepelerine koyuyorlar.
Hele ki şey tarafında iğrenç bir anten kalabalığı var hiç denk geldiniz mi bilmiyorum ben bazen üzülüyorum.
Şeyden Galata köprüsü değil de un kapanı köprüsünden karşıya geçiyorsunuz.
Sol tarafta ne kalıyor? Kadırga mı orası yani sol tarafta kalan o yerin üzerinde çok inanılmaz bir şekilde böyle çanak antenler bir yani görüntü kirliliği oluşturuyor bence bilmiyorum.
Bu çanak antenlerde ama hayatımızın bir gerçeği hepimiz televizyon izliyoruz bir şekilde tabi kablolu yayında izleyenlerimiz falan da internet üzerinden izleyenlerimiz de vardır ama çoğumuzun evinde de apartmanda da çanak antenlerimiz var.
Bunlarda mikrodalgalarla çalışıyorlar.
Yani insan veya yaratıklar için sadece insan için değil canlı insanlar için bu mikrodalgaların belli dalga boyları zararlı olabiliyor ve işte duvarlardan belli kısmı geçiyor belli kısmı da geçemiyor.
Bir nokta 1 ile 300 GHz arasında bir aralıkta da frekansı aralığında da çalışıyorlar bir diğeri infraret infrarette ise artık daha yüksek frekanslarda çalışabilen bir yapıdayız ama point to point ne demek istiyoruz point to point yani her iki taraf da kısa mesafeden birbirini görmesi lazım.
Infraret dediğimizde aklımıza ilk ne geliyor evimizdeki cihazların kumandaları bu kumandalar yani kumandayı farklı bir tarafa doğru tutatmaya çalış televizyona doğru tutma açmayacak klimaya doğru tutma açmayacak işte direkt birbirlerini alıcı ve vericinin görüyor olması gerekiyor.
Infraret de yine tahmin edebileceğiniz üzere insan gözü tarafından görülemiyor ama mesela telefon kameraları görüyor yani şöyle kumandaya telefon kamerasına doğru tut tuşa bastığında o görülür hatta ben bazen bitmiş mi bitmemiş mi diye kameradan kontrol ediyorum nasıl gönderiyor çünkü daha düşük ışık gönderiyor bozulduysa hiç ışık göndermiyor oradan anlayabiliyorsunuz mesela o aradaki farkı dinleme tabi ki burada dinleme derken.
İşte security açısından dinlemeyi kastediyorum diğerlerine nazaran biraz daha secure diyebiliriz yani hattın içerisinde siz veriyi gönderirken tabi ekstra şifreleyerek göndereceksiniz orası apayrı bir mevzu yani veriyi ham bir şekilde hiçbir zaman gönderemez fakat bir telefon sinyalinin bir televizyon sinyalinin güvenliği düşünüldüğünde buradaki güvenlik bir tık daha fazla onu söyleyebiliriz bir de.
Diğer sinyallerle birbirinin üzerine girmesi durumu çok farklı kanallar kullanılabileceğimizi açısından daha elverişli diyebiliriz fakat kullanılan mesafe maksimum 8 metre onda da 8 metrede de 75 kilobit per second gönderiyor benim ilk telefonumun kız dötesi vardı şu anda var tabi projeksiyonu ben kız dötesi ile açıp kapatıyorum sınıflarda falan siz de görmüşsünüz.
Assemble'den falan hatırlıyorsunuzdur ama ilk telefonumun kızı dötesinden ben veri gönderiyorduk yani şimdi tabi size çok garip gelir o tarz şeyleri hiç görmemişsinizdir de iki tane telefon düşünün bu iki tane telefonunu birbirlerine yaklaştırıyorduk şöyle daha bluetooth falan yok yani telefonlarda iki tane telefonu birbirlerine yaklaştırıyorduk ve mesela müzik dosyası gönderiyoruz mp3 gönderiyoruz.
O dönemlerde irem diye bir şey vardı böyle internet fenomeni diyelim şimdi öyle diyorsunuz değil mi onlara internet fenomeni irem hayalet sevgilimi diye bir şarkısı vardı belki dersen sonra dinlersiniz hayalet sevgilimi yani şu an youtube'a bir müzik yükleyip nasıl popüler olana bileceğini düşünün o kadın irem bu şekilde aktarılarak meşvaldı internet sevgilimi diye bir şey vardı.
Bu şekilde aktarılarak meşvaldı internet falan yok çünkü telefonlarda yani nokyanın 33 bilmem kaçlarını söylüyor kızı dötesiyle gönderiyorsun sadece mp3 çalıyor internete bağlayamıyorsun bilgisayara bağlayamıyorsun telefonu sadece bu şekilde kızı dötesiyle veri aktarabiliyorsun birbirine de yaklaştırırsın uzaklaştırırsın kopar.
Ben en büyük benim yüzümdeki internet fenomenlerinden birisidir kızı dötesiyle milyonlarca evet geliyor sorutan geliyor değil mi kıymetli arkadaşlar?
Şimdi düzeldi hocam.
Evet şu an geliyor değil mi sesim?
Güzel geliyorsa çok süper yani işte böyle bizimde tabii ders anlatırken bir taraftan yaşımızda ortaya çıkıyor böyle telefonlarla biz veri gönderiyorduk mp3 çalıyorduk şimdi düşünsene herkesin telefonunda spotify youtube music parasını veriyorsun istediğini dinliyorsun.
En yüksek durumda ise 4 mbps gibi bir hız veri iletim hızına kavuşabilmiş tabii bu farklı kablo tipleri veya farklı ortam tiplerinin işte maliyet hız sinyal zayıflaması işte güvenlik düğüm eklenmesinin nasıl olduğu ve mesafe ile ilgili çeşitli burada karşılaştırma tablosuna yer verilmiş siz bunu incelersiniz zaten üzerinde konuştuğumuz şeyler bunu tekrardan üzerinde konuşmayalım şimdi
Pekala data transmisyonuna alternatif olarak ne gibi durumlar söz konusu olabilir bu aslında bu değil yani oradaki bilgiler yanlış.
Ben az önce size anlattığım guided unguided veya işte seri veya paralel işte seri ise senkron asenkron bir sürü farklı farklı şey konuştuk Pekala bu olmadan daha hızlı veri gönderebilir miyim?
Mesela böyle şey yapanlar var ben gördüm ama bunlara alternatif çözümler demek çok zor adam bir oyun dosyasını yani 90 gigabaytlık bir şeyi karşıya göndermeye 10 saat sürer herhalde 90 gigabaytlık bir veriyi bir yerde veren firmalar bunlar veri aktarımı olarak değerlendiriyorlar ama tam olarak o kapsamda düşünmemek lazım.
Söylediğimde anlayacaksınız adam diyor ki ben hemen bu 90 gigabaytı hızlı bir ssd var onun için.
Hocam sesiniz bitti bir hızlanıyor bir yavaşlıyor bir kayboluyor.
Evet nasıl şimdi sesim sesim düzeldiğinde ben konuşayım sesim düzeldiğinde siz söyleyin ben de son kısmı da anlatayım iyi mi?
Hocam bir kamerayı kapatın isterseniz ya kamera da donuyor çünkü belki bir etkisi olur.
Kamerayı da evet kapattık hatta şeyi de kapatalım bak şehrinki de kapatalım o da olmasın sadece sesim gelmiş olsun.
Evet şimdi adamlar şunu söylüyor arkadaşlar veri iletişimi alternatif olarak şunu yapabilir miyiz mesela oyun indireceksin sesim geliyor mu bu arada duyuyor musunuz şu an?
Evet şu an dokuyor hocam.
Evet süper oyun oyun indireceksiniz mesela adamın veri iletişimi hizmeti olarak verdiği şey şu diyor ki ya 90 gigabaytı ya bu oyun benim çok hızlı ssd'yim var onu atıyorum.
Kurye'ye veriyorum hemen moto kurye getir gibi bir şey götürüyor sen de bilgisayarını kopyalıyorsun bu da veri iletişimidir.
Evet yani siz bunu da düşünebiliriz tabii ki yani veri bir yerden bir yere gitti mi gitti daha hızlı gitti mi gitti eyvallah.
Ama yani moto kurye gelirken benzini bitti mesela işte çok farklı etkenler var karda kaydı veya.
Şu anda aktif mi hocam çalışıyor mu bu?
Türkiye'de getir örnek veriyorum da böyle şeyler alternatif olarak konuşuluyor ve çalışıyor böyle hizmet veriyorlar adamlar.
Çünkü adam bir içerik almaya çalışıyor internetten indirmeye çalışıyor bir terabyte düşünsenize bir terabayt bir terabaytın inmesi ne kadar sürer.
Adam diyor ki ya ben bir terabayt sana bir saat içinde gönderiyorum şimdi böyle şeyler var yani bu da veri iletişimi gibi düşünüyor.
Ama bu alternatif değil arkadaşlar yani kast ettiğimiz şey bambaşka siz de fark ediyorsunuzdur herhalde.
Ama bu tarz şeyler de var onları da şey yapmış olalım nedir ona söylemiş olalım.
Evet arkadaşlar sorusu olan varsa alalım yoksa dersi burada bitirelim zaten bir oldu.
Şimdi konularını bitiremedik ama kaldığımız yerden haftaya devam ederiz güzel bir internette inşallah.
Evet sorusu olan yok herhalde kendinize çok iyi bakın diyorum görüşmek üzere sağlıcakla kalın arkadaşlar.
Eyvallah hocam emeğinize de sağ olun sağ olun.
Ha hocam pardon çok özür dilerim ya.
Buyurun diğer arkadaşlar çıkabilir tabii ders falan olan arkadaşlar Mustafa Bey buyurun.
Çok çok böyle arkadaşlar diyor ki ya diyor biz diyor bu PDF'lere niye ulaşamıyoruz diyor bu ders görsellerine falan diyorlar.
Böyle bir gaz ortamında ama ben de ben çünkü ben de öğrenci olduğum için aynı gaz bende de var.
Yani bu çok değerli diyor bu PDF'ler hocamız için biliyoruz emek veriyor harcıyor ama yani biz şimdi her sayfaya ayrı ayrı screenshot yapıp işte onu PDF'e dönüştürmek yaparız.
Bunlar da diyor gecelerimiz arasında ama yani bunları göstermemiş bir gerek var mı diyorlar veyahut gördüğümüz derslerin PDF'ini görsek diyorlar.
Diyorlar demeyeyim ya ben de diyorum yani benim de böyle bir talebim var ama ben videoyu da seyrediyorum ayrıyaktan ama böyle de bir durum var.
Bilginiz olsun diye yoksa ille de yani böyle bir şey istiyoruz diye böyle bir şeyimiz yok ama bilginiz olsun yani öğrencidir ister yani isteriz yani.
Evet derler yani o konuda eminim derler.
Yani bu öğrenci arkadaşlarımızın bunu demesini de çok iyi anlıyorum ama şu an ben slide'ları paylaştığım anda dersi de daha az kişinin takip edeceğini düşünüyorum yoklama da anlıyorum.
Gerçekten sırf PDF'lerle yürümeye çalışan çocuklar da var ama bu yüzden bu dönem yani ben normalde mesela veritabının laboratuvarı falan veririm hep slide'larımı paylaşırım.
Ama bu dönem özel bir durum söz konusu uzaktan eğitimde yoklama da almıyoruz arkadaşlar dinlesin istiyorum o sebeple bu dönem böyle olacak yani Mustafa Bey ve bütün arkadaşlar hepinize söylüyorum o diyen arkadaşlar.
Ben de diyorum hocam sorun yok ama tamamdır bence de böyle olmasında fayda var daha aktif daha güzel olur olur PDF'in dilini unutursanız daha güzel olur.
Bir konuyu anlamadınız şimdi bunu yapan aktif bir şekilde yapan arkadaşlar var randevular full doluyor bazen bir konuyu anlamadınız soracağınız imkan var.
Bu da bu da güzel bir şey bence oradan randevu aldığında hatta bir arkadaşımız mesela geçen hafta konuştuk 3 tane arda ardına 15 dakikalık randevu almış 45 dakika yani özel ders gibi şey yaptık.
Onun sonuçta öğrenci ve ofis saatimiz bizim yani bu tamamen şey yapabiliyoruz.
Evet yani anlamadığınız her yeri de sorabilirsiniz.
Hocam biz de anlamadık ve o slide'ın dökümanı da yoktu o yüzden soramıyoruz.
Değil sorun tekrar yapalım ama slide paylaşılınca şu katılmaz alacağını düşünüyorum o yüzden paylaşma.
Hocam yani ben kendi adıma siz paylaşsanız da sizin dersinizin ben yani 180'li 150'nin altına düşeceğini hiç sanmıyorum çok açık söyleyeyim isterseniz deneyin.
Yani hiçbir şey paylaşmadan halde 20 kişilik öğrencili dersler de var hepimiz giriyoruz bunlara herkes farkında.
O yüzden o da bir şey olmasın ama sonuçta kendi hazırladığınız renkli tasarımı bile size ait olan ki SMD'de de aynı tasarım vardı.
PDF'ler bunlar o yüzden paylaşıp paylaşmamak tabi ki bence de aptısınız.
Veri tabanı üzerinde mesela veri tabanı üzerinde söylersek orada paylaşamayız orada kesinlikle intihal durumları söz konusu.
Yani şu an çeşitli problemler var bu dönem ilk defa üstüme kaldığı için orada bir şey yapamıyoruz.
Adamların ismini söylüyoruz yani şu adamın kitabından diyoruz ama kendi örneklerimiz olması lazım orada paylaşmamız doğrudan çok uygun değil böyle yayın için.
SMD'de falan daha önceki yıllarda biliyorsunuz ne zaman slide'den ders anlatsam slide'de paylaşmışımdır.
Ama bu yıl yönetimin de böyle bir yaklaşımı var.
Hatta yönetim diyor ki derse durdur rektörlük öğrenci rastgele seç soru sor not ver quiz notu yıl ışığı olarak değerlendir.
Yukarıda lise ve ilkokul odaları var orada da aynı şey geçerli haberi tutarız.
Evet yani ama ben öyle bir şey yapmak istemiyorum katkı sunmak isteyen soru sormak isteyen arkadaşlar sorabilir ödev vereceğiz zaten bolca yapacaksınız.
Bu hafta inşallah bazı arkadaşlar şey sormuş hocam biz kendimiz grup oluşturmadık bizi otomatik grup oluşturmamışsınız o arkadaşlarımıza otomatik grup oluşturacağım.
Ve bu hafta ilk ödeviniz geliyor olacak bir aksilik olmazsa araştırma ödevi olacak kod yazmayacaksınız.
Hocam ben Mustafa abinin şeylerine biraz bir katkı yapayım ama aslında şimdi whatsapp grubunda yazanlar da oluyor ki zaten slide'larda çok bir şey yok çoğunu hoca anlatıyor zaten.
Aslında öyle ben de mesela dersin başında ya da dersin sonunda bir ekran görüntüsü alıyorum bana şunu yapıyor ben mesela o slide'a baktığımda sizin anlattıklarınızı hatırlıyorum.
Ama siz anlatmadan önce o slide'a baktığımda hani trene bakar gibi oluyorum bir anlamı yok.
Evet yani yani şu slide'dan mesela bak paylaşayım şu slide'dan ne anlayacaksın ben anlaşılmıyor zaten yani dersi katılmayacak arkadaş zaten bir şey anlamayacak.
Katılanlara faydası olur ben çünkü şu hocam şu an geçmişe dönüp.
Nasıl faydası olur şimdi bak bunu ben pdf olarak paylaştık bu.
Ne oldu burada yani nesini anlattık ama bakın bu bir slide slide olduğunda görüyorsunuz her bir şey ayrı ayrı burada bir akış var bir gidiş var bir geçiş var ben bunu pdf olarak sizinle paylaşsam ne olacak yani.
Anladım hocam o zaman slide paylaşın hocam.
Evet slide paylaşın onu kesinlikle zaten yapmayız.
Sizine vakit geçirmek keyif veriyor hocam boşverin siz böyle daha iyi anlaşılmıştır yani ben kendi adıma keyifliyim yani sorun yok.
Eyvallah teşekkür ediyorum böyle bir şeyi biliyorum yani çok mail atan arkadaş da oldu açıkçası ilk defa haberim olmuyor ama şu aşamada böyle bir düşüncem yok açıkçası arkadaşlar.
Evet Hasan yunus soru mu soracaksın.
Evet hocam veri tabanı hakkında soracaktım.
Diğer 88 arkadaş da bekliyor çıkabilirsiniz arkadaşlar dersle ilgili önemli bir şey değil soruları cevaplıyorum sadece.
Evet Hasan yunus geçen hafta derste demiştiniz ki.
Önümüzdeki hafta uygulamaya ilk defa girebilirsiniz.
Lab hocalarımız erişim sağladığı zaman girilecek diye.
Evet.
Lab hocaları ama erişim sağlayamıyordu öğrenci olarak katılma gibi bir durumları olacaktı.
O yüzden bugünkü veri tabanı uygulaması olacak mı.
Olacak olacak.
Evet olacak.
Elçin Hoca ile konuştum.
İdris Hoca ile de aynı durum söz konusudur herhalde.
Elçin Hoca dedi ki sisteme hoca olarak girebiliyorum.
Bugün laboratuvarları yapmaya başlayacağız.
Tamam tamamdır hocam teşekkürler.
O da söylemiş o.
Evet.
İyi günler hocam.
İyi günler.
Evet o zaman kendinize iyi bakın diyoruz arkadaşlar.
Veri tabanı laboratuvarı olanlara onlara da kolay gelsin diyoruz.
Görüşmek üzere sağlıcakla kalın.
Hayırlı günler.